100层的房子
有一个名叫多奇的小男孩，他非常喜欢看星星。
有一天，多奇收到了这样一封信。
这是谁写的信呢?
100层的房子，听起来真有意思啊！
多奇决定去看看。
按照信上的地图，多奇走进了森林，忽然.一座房子出现在他眼前.
啊，找到了！
这里以前明明没有房子呀。
真神奇。
多奇使劲向上看。
但房子高耸入云，根本看不到顶。
好高的房子啊，不管怎样，我先进去看看吧！	
多奇小心翼翼地爬上楼梯。
咦.这里是不是老鼠的家呀？
有人在家吗？
多奇等了好久都没有人回答。
多奇终子爬到了第10层.
您好！我要去100层，可以从这里过吗？
可以，可以，这么高的房子.加油啊！
在这座房子里，
每十层住的是不同的小动物。
哦，原来是这样啊！
多奇到了第20层。上面住的会是谁呢？
要不要喝点橡果汁？
很好喝哦！
呃，味道真怪……
淋湿了就麻烦了，给你一把伞。
为什么要打伞呢？
原来这里住的是青蛙啊！
多奇到了第30层。
住在上面的会是谁呢？
原来房子里在下雨啊！我们把雨水存起来洗澡用。
我正在粉刷屋子呢，你好像喜欢水珠的图案啊！
我来帮你吧！
原来这里住的是七星瓢虫啊！
多奇到了第40层，住在上面的会是谁呢？
你能帮我把这个交给蜜蜂女王吗？
好啊！可是她住在哪一层呢？
我长了虫牙，哎哟，哎哟……
我来帮你拔掉它！稍微忍一下，很快就好了！
原来这里住的是蛇啊！
多奇到了第50层，住在上面的会是谁呢？
和我们一起跳蛇吧！
预备，跳！
哇，太有意思了！
这里是餐厅，你可以点点儿东西尝尝。
那就来一块蜂蜜蛋糕吧。
原来这里住的是蜜蜂啊！
多奇到了第60层，住在上面的会是谁呢？
您是女王陛下！这是七星瓢虫送给您的礼物。
我太高兴了！早就想要一条项链了！
你现在是我的雕刻模特，这段时间内不要动哦。
一直保持这个姿势好累啊！
原来这里住的是啄木鸟啊！
住在这里的是……咦？这里太黑了，什么都看不见。
原来这里住的是蝙蝠啊！
嘻嘻嘻，让我吸点儿你的血吧。
不要！
多奇到了第80层，住在上面的会是谁呢？
我可以借用你们的厕所吗？
厕所就在楼上，不知道你用不用得惯？
今天可是我的生日呢！
你今天就满一岁了！
祝贺你！
原来这里住的是蜗牛啊！
多奇到了第90层，住在上面的会是谁呢？
要不要来点冰淇淋？
哇，这个我最喜欢吃了。
你就是多奇吧。
有个人已经在第100层等你很久了。
住在第100层的到底是谁呢？好想马上见到他啊。
原来这里住的是蜘蛛啊!
住在第100层的是蜘蛛。
多奇用望远镜看天上的星星，在100层房子的屋顶上，他看到的星星是那么漂亮。
多奇，做我的朋友好吗？
好！我可以再来这里看星星吗？
当然！随时欢迎你来这玩儿。
回家时，多奇坐上了刚刚安装好的电梯。
刷——
电梯一眨眼就到了地面。
我会再来玩儿的！
说着，多奇抬头望去，100层的房子已经消失在夜空中。


















