四月，是新学年开学那天下午的事情。
东京远郊某一个小镇的原野里，两个女孩正 在玩着。一个叫水村秋代，一个叫藤闪真理子。
两个人都是二年级的学生。不过，因为个子 倭，看上去只有幼儿园的孩子一般大。不用说， 是二年级里最矮的孩子了。
而且，两个人当中，真理子又比秋代稍稍高 出一点点，指头宽度的一半吧。也就是说，秋代 是整个二年级学生里面个头最矮的一个。
秋代一边把一种天蓝色的、名叫“阿拉伯婆 婆纳”的花丟进玩过家家游戏的碗里，一边说： “我好失望呀。以为到了二年级，个子就会 长高了，可是，一点儿都没长高。”
“不久就会长高的啊。”

真理子一边慢腾腾地回答着，一边把宝盖草 那深桃红色的花扔进了自己玩过家家游戏的碗
里。
秋代把想对真理子说的话憋了回去。秋代本 想让同样是个矮个子的真理子也觉得失望，可是 真理子却一点也不觉得失望。
两人站起来，去采集更多过家家游戏的花 了。
秋代想对真理子说的是：昨天晚上、今天早 上，她量过两次身高。
为什么要这么做呢？因为以前，当秋代还是 个一年级学生时，早上在操场集合时，看见排在 二年级队伍里最最矮的人，也要比秋代高出好 多。所以呀，秋代就想，等她上了二年级的时 候，一定也会有那么高了。
——上二年级的前一天夜里，我睡着的时 候，个子就会噌噌噌地蹿上去的。
秋代这样想。
然后，就到了今天早上，她的心怦悴地跳
着，去量身高。太可惜了，门柱上的记号，和昨天晚上的一样。
看见秋代一脸的失望，妈妈笑着说：
“秋代，个子呀，是不会突然一下子长高的 呀。每一天、每一天，长那么一点点，眼睛是看 不出来的。”

“可是——”
秋代撅起了嘴巴。
秋代不喜欢自己是个小矮个子。当然了，钻 个栅栏啦、钻个狗舍啦，小个子倒是方便。不 过，不管什么时候，排队总是排在头一名，教室 里也总是坐在最前面，真是没劲透了。至少，秋 代也要成为顺数第三名吧。
最最讨厌的，是和男孩子们吵架的时候了。 吵架的时候，男孩子肯定会说：“怎么？这个矬 子！”或是说：“你一个矮丫头，神气什么？” 所以，秋代才想长高，才一个劲地去量身 高，可妈妈却还笑她。’
秋代想对真理子说的，就是这件事。
“不喜欢，不喜欢，妈妈，不喜欢。小个 子，不喜欢。”
不知从什么时候起，秋代一边唱起了《不喜 欢》的歌，一边采起了花来。
可是，在秋代她们采花的原野对面，是一片 麦田；麦田的对面，是一片羊胡子草田；羊胡子
草田的对面，是一片葱田；它的对面，是排成一 排的三座房子。
住在正当中房子里的孩子，是个秋代她们不 认识的男孩，名叫小川正也。
当秋代她们采花的时候，正也抓着妈妈的 手，正从土崖之间的一条坡道上朝家里走回来。
正也刚刚上一年级，这是参加完开学典礼才 回来。从好些年前起，正也和秋代的学校就有了 这样一个规矩：上午是开学典礼，下午是入学仪 式。
正也是个子也高、块头也大的孩子。上一 次，他跟妈妈一起去买东西时，碰到了一位阿 姨。那位阿姨甚至问了他一句：“你上几年级 了？是三年级吧？”
就是那个被误认为是三年级的大个子正也， 这会儿正紧紧地抓住妈妈，从坡道上往下走着。
是这么一回事。
正也、秋代他们的小学，是在一座高高的土 岗子上面。那座高岗上，有一片住宅区，和秋代 一起玩的藤闪真理子，就住在那片住宅区里。小学就在它的最前面。
而从正也的家到学校或是住宅区，有两条 路。一条，是汽车来来往往的宽阔的坡路。还有 一条，就是正也正在走着的、土崖之间的坡道。
去参加开学典礼的时候，正也和妈妈走的是 大路。但是，在开学典礼之后，老师说：
“那条车水马龙的大路，太危险了。上学的 路，最好是走土崖之间的那条路。”
所以，回来的时候，妈妈说：
“正也，这次我们走土崖之间的路吧！”
“我不！我不想走那条路。”
听正也这么一说，妈妈沉下脸，说：
“正也已经是一年级的学生了，个头又大得 被人错当成是三年级的学生，所以必须要走那条 路。老师不是说过了吗？上学的路，是那条 路。”
妈妈用力扯过正也的手。正也撇着嘴都快要 哭出来了，被妈妈硬拖上来。
就这样，正也才走上土崖小路。不过，正也 所以要紧紧地抓住妈妈，是因为这条路，太叫他 害怕了。
路窄不说，还阴森森的。路两边耸立着红黏 土的土崖，土崖上，是一片浓密的树林。林子 里，有几棵从正也家就能望得见的巨大的松树，

次。那是正也还在上 幼儿园的时候，当然 了，也是被妈妈领去 的。去住宅区的商场 买东西，土崖小路是 条近路。
那时候刚刚下过一场雨，路上湿湿 的，正也滑倒了，成 了一个红黏土人。正也哭了。
“所以，我说了 我不喜欢这条路的 呀。”
本来只是远远地 看过来，树密密的一 大片，还有乌鸦叫， 就够吓人的了，又被 妈妈硬扯着，这才滑 了一跤。那时候正也想。
从那以后直到今天，正也是第一次从这里走过。
正也全身的力气都使出来了。
他怕得不行，胸膛里心扑通扑通地跳个不 停，腿抖个不停。乌鸦“呱——”地叫一声，正 也的脸就会变得惨白。
正也恨起把这条路定为“上学的路”的学校
来了。
妈妈总算说话了：
“啊哈，正也。看见我们的家了吧？”
坡道是一条笔直笔直的路。笔直笔直的路两 边的树林，途中一下子断开了，对面是一片广阔 的田野。田野的对面，看得见正也的家了。
”恩。”
正也把紧紧捏住的妈妈的手，捏得更紧了。
“上幼儿园的时候，不走也就算了，都一年 级了，总可以走了吧？从明天起，正也就要背上 书包，上学去了呀！”
正也高兴起来。土崖小路，也马上就要走到头了。
回到家里，正也跑到了屋子外面。附近没看 见有小伙伴，但他心里很想冲大家自豪地叫上一 声：“我是一年级学生啦——”
正也朝葱田的对面、对面的再对面的原野走 去。就算没有炫耀的对象，在原野里跑一圈也挺 好的啊。
到了原野一看，两个女孩正在玩过家家游 戏。正也不认识她们两个，其实她们就是秋代和 真理子。
正也走上去，在那里转过来转过去。
“你少来捣乱，一边去！ ”秋代说。
要是在平常，被这样一说，正也早就逃掉 了，可今天不同了。已经是一名一年级学生了， 可怕的土崖小路也走过来了。
“我可是一年级的学生哦！”
正也对这两个看上去像是幼儿园的女孩子们 说。听他这么一说，真理子用一种慢腾腾的口气 说：
“我们是二年级的学生呀！”
“坏啦！”正也这样想着的时候，紧接着， 秋代仰起脸来说道：
“一年级的学生？ 一年级的学生，个子也高 过头啦！”
正也心中的好心情，就因为秋代这么一句 话，噗的一声，消失得一干二净。
正也的眼睛里，滚出了大滴的泪水。
正也一转身，朝后面跑去。
秋代说：
“一个怪孩子。”
真理子说：“说实话，是我们矮过头啦。”
正也没有听到她们的笑声。
这还不算，还有更惨的事情呢！正也回到家 里，妈妈不光没有注意到他一脸哭相，反而说 道：
“正也！你从明天开始，要一个人从那条土
崖小路去上学了。今天，已经和妈妈一起走过一 遍了，所以，明天一个人自己走吧！”
“我不走！妈妈不和我一起走，我不走！”
正也躺到了地上，脚吧嗒吧嗒地蹬着，哭开
大个子被小个子着手
第二天的早上，正也背着闪闪发亮的书包， 在大门口还把脚跺得劈劈啪啪响。正也不想去上
学。
不，上学是想的，只是不想走那条土崖小
路。
“真是没有办法啊，你这孩子！好吧，今天 我陪你一起去，明天可要一个人去哟！”
“不要！明天你也必须领我一起去，不要让 我一个人走。”
正也正这么说着，外面响起了一个声音：
“小川同学。”
是个女孩子的声音。
“谁呢？”
妈妈纳闷地说着，打开门。

正也躲在了妈妈的身子后面，看不见外面。 门外是四个孩子，两个男孩，两个女孩。妈妈开 门的时候，那个小个子女孩正在喊：
“小川同学。”
那女孩接着说：
“我们是来找他的。我们要带一年级的孩子 去上学的呀。”
“谢谢啦！你叫什么名字？”
“水村秋代，二年级的学生。”
“我们家孩子的名字叫……”
“知道呀，是小川正也同学呀。老师告诉我 们了。”
“是吗？你虽然才是二年级，可好能干啊！ 我们家那个孩子，个头倒是挺大，却是个胆小鬼 呢。那就拜托了。来，正也，过来。水村秋代他 们带你去上学。”
门缝一直被妈妈堵着，妈妈的身体一移开， 正也这才看见了水村秋代的脸。
“啊，你！”
那女孩叫起来。
“ p奥，p奥。”
正也哼哼起来。昨天说他“一年级的学生， 个子也高过头啦”的那个小个子女孩，现在正站 在他的眼前。
“哎呀，你们认识？太好啦，正也。”妈妈笑嘻嘻地说。
亏得她笑了，不然，秋代就会吼起来了 ：
“我们才不带你去呢！”但妈妈这么一笑，秋代 连忙把已经到了嗓子眼儿的话，咽了回去，说出 这样的话来：
“走吧，正也。”
正也走到门外。正也觉得，这个小个子的二 年级学生，比妈妈还要可怕。不过，倒是有一种 非常值得依赖的感觉。
秋代打头，五个孩子走在田野中的路上。走 路的这段工夫，正也知道了各种各样的事情。从 正也家里望出去，原野的对面坐落着十多座房 子，这些孩子全住在那里。
一声不吭的男孩，是四年级的学生。另一个 男孩和一个女孩，是三年级的学生。
“其实呀，还有一个上六年级的。不过，那 孩子一个人先走掉了。”
秋代像男孩子似的说。
走了没一会儿，就到了土崖小路的跟前。正
也咽了一口唾沫。林子里阴森森的，正当中张开 了一个大嘴巴，后面是红黏土的坡道。在正也眼 里，它看上去就像是一个凶恶的巨人的嘴巴。
看到正也落到了最后面，秋代马上站住了。
“拉手吧，正也。”

正也这下松了口气，紧紧地拉住了秋代的手。
那天放学，秋代上完课，刚走到操场上，背 着书包的正也就从树下面走了出来。秋代吃了一 惊，一年级的学生早就都回家了呀。
“怎么啦？”
不管秋代怎么问，正也只是羞羞地笑，就是 不回答。
两个人肩并肩地走着。走到土崖小路的时 候，正也向秋代伸出了手。
“明白了，你怕这条路？”
”嗯。"
正也点点头，秋代像早上一样，和正也拉起 了手。一边从坡道上往下走，秋代一边斜过眼 睛，抬头看着正也，心想：
——我虽然个子小，却比这个孩子要大呢！
就这样，从那天以后，这个一年级的大个子 男孩，每天，都要拉着比自己矮得多的二年级的 小个子女孩的手，走上土崖小路，再走下来。
秋代和正也相识的第十天，学校开了一年级 新生的欢迎会。
秋代他们学校，是在操场上开欢迎会的。从 二年级的学生到六年级的学生，一个个面对面排 成两列，在操场上排成了一个大大的圈。
当一年级的学生走进这个大大的、圆圆的隧 道里面的时候，排队的孩子就会从两边撒下彩色 的纸屑。

那彩色的纸屑好看极了，红的、蓝的、金 的，各种各样的颜色。小小的纸屑，轻轻地飘落 在一年级学生的身上。去年，秋代身上也落满了 彩色的纸屑。
接下来，高年级的学生把自己制作的手工艺 品、自己画的画，作为礼物赠送给一年级的学 生。去年，六年级的学生把一个用纸做的大花 环，套到了秋代的脖子上，秋代兴奋得都有点发 抖了。所以，这回轮到秋代向一年级学生赠送礼 物的时候，她也做了一个花环。
欢迎会那天，上学的路上，秋代让正也看了 那个花环，正也眼睛都放光了 ：
“我想要这个哟！”
“这可难了，不知道会落到谁的头上。”
满身彩色纸屑的一年级学生，不一定停在哪 个班级前面接受礼物。不到那一刻，根本就不可 能知道谁会站在谁的面前。
——让我得到秋代的花环吧！
正也这样祈求着。正也觉得，如果他得到了
这个花环，他和秋代就会更要好了。
正也他们到了学校，欢迎会开始了。
“一年级的学生，祝贺你们！”
“一年级的学生，加油！”
“一年级的学生，要是装蒜，可要挨揍的
啊！”
高年级的学生嚷嚷着，一年级学生在飘然落 下的彩色纸屑中，走了进来。
老师的哨声一响，一年级的学生停了下来。 怎么样呢？正也面对着的，正是秋代。
其实，这也没有什.么不可思议的。一年级一 班的人正巧多了出来，结果，排在最后面的正 也，就恰好站到了排在二年级二班最前面的秋代 面前。
正也兴奋得脸都歪了，嘴都闭不上了。秋代 笑着，像个男孩子似的说：
“正也同学，坚强起来啊！”
秋代跷起了脚尖，把身子跷得高高的，把花 环套到了正也的脖子上。
“谢谢。”
正也乐得身子都抖起来了。
见正也的脸都红了，秋代喜欢起这个一年级 的大个子来了。
我肚子饿啦
这天，来找正也上学的孩子里面，不见了秋代。
“秋代感冒了，发烧了。”
三年级的男孩说。
正也突然想起那条土崖小路来了。要是被阴 森森的林子里那条张开大嘴的小路吸进去，乌鸦 再一叫，那可怎么办呢？这么一想，正也的头一 下子就痛了起来。
“妈妈，我也发烧了哟。”正也说。
“我知道，是因为秋代不在吧？总是离不开 秋代，那可不行。再说，正也不是要比秋代高出 一大截吗？好了，跟大伙一起去吧！”
妈妈沉下脸来。
正也气呼呼地撅起了嘴，走了出去，跟在大
伙的后面，上学去了。
没过多久，就看见土崖小路了。巨人大张着 的嘴巴。今天，土崖上的林子看上去比平日里更 加阴森了。
而且，从两边的林子里伸出来的松树，不知 为什么，有点怪怪的。
——啊，看上去就像是巨人的角。
正也这么一想，突然转过身子，朝家里跑
去。
“正也，你怎么啦？
听到大家在喊他，但正也还是头也不回地跑
了。
回到家是回到家里了，正也却没有进去。妈 妈肯定会训他：“为什么回来了？”
正也围着屋子转起圈来了。门开了，妈妈走 出来，手里拿着扫院子的扫帚。
“呀，正也！怎么了？”

“嗯，嗯，我发烧了。”
妈妈伸手去摸正也的额头，然后，让正也进 到屋里，帮他放下书包，量起他的体温来了。看 了一眼温度计，妈妈啪啪啪地在他屁股上打了三
下。
“哪里发烧了？你是害怕走那条路，才跑回 来的吧？好，来吧！”
妈妈又帮正也背上书包，一出屋，就粗暴地 一把拽住了正也的手，朝那条土崖小路走去。 一边走，妈妈一边说：
“正也你真是让我讨厌了。都这么大了，还 怕走这条路？”	.
正也一直强忍着，才没有哭。他想：
——和秋代走，要比和妈妈走好多了。秋代 从来没有这样狠命地拽过自己。
他把脖子缩了起来，让自己看上去尽量小一
点。
这天放学，正也是从汽车大路回的家。晚上 到了睡觉的时候，他发愁了：
——要是明天秋代还不来，可怎么办呢？
但是，第二天的早上，叫“正也”的，正是 秋代。正也高兴起来，冲到了屋外。这天，正也 几乎是拖着秋代，爬上了土崖小路。
然后又过了两三天。
正也前一天晚上，因为看漫画看得太晚了， 早上睡过了头。
所以，刚要喝牛奶，就听到了秋代的喊声： “正也！”面包还一口没吃呢。
“让他们先走，行吗？”
妈妈一说，正也站了起来：
“我和秋代一起走。”

正也只喝了一半牛奶，就上学去了。
第一节课，才上了没一会儿，正也的肚子就 咕咕地叫唤起来了。
正也拼命地忍着。但是，偏偏这种时候，时 间过得特别慢。正也甚至想，是不是学校的铃发 生故障了，响不了啦！
第一节课总算是结束了，开始上第二节课。 正也肚子饿得已经挺不住了。老师说的，一个字也没有听进去。
正也悲伤起来。今天早上的面包，又浮现在 脑海里。桌子上面除了奶酪，还有橘子果酱和别 的果酱，还有西红柿和黄瓜。红色的西红柿看上 去好吃极了..
正也一次又一次地咽着口水。但是，最终还 是忍不住了。
吧嗒，泪水从正也的眼眶里滚了出来。
一流眼泪，声音也就出来了。正也的喉咙里 发出了呜呜的声音。
大家朝正也看去。
“怎么了，正也同学？ ”老师问。
给这么一问，正也更加伤心了，一下子答不 上话来了。
“我知道了，又是阿绿吧？”
老师看着同桌的阿绿。虽然阿绿是个女孩 子，却常常用拳头打正也的肚子，把正也打哭。
被老师一说，阿绿瞪圆了眼睛：
“不是我。”
“阿绿，阿绿……”

正也想说“不是阿绿”，可嗓子眼儿却被堵 住了，变成了哭声。
于是，老师说：
“你看，正也也在说是阿绿了吧？”
正也费了好大的劲儿，才控制住了嗓子眼儿
里的抽泣，发出了声音:
“不是阿绿哟！” “那么，怎么啦？ ” “我，我肚子饿啦!” 班上的同学都哇 的一下笑开了。老师 也笑了。
“肚子饿了，可 没办法呀。”
下课时，老师把 正也叫了过去，给了 他点心吃。
这件事，秋代一点也不知道。
不过，第二天，秋代正和藤闪真理子在操场 上玩的时候，好朋友弥生跑了过来。
弥生朝沙坑那边一指，说：
“喂，喂，秋代，你很熟悉那个孩子是吧？ 哎呀，就是傻站着的那个孩子。”
一年级的学生正在沙坑里做游戏。而在沙坑 边上，却像弥生说的那样，正也一声不吭地站在 那里。
“嗯。”秋代应道。
“我也认识啊！”真理子也说。
“就因为他，我们家的阿绿，昨天被老师训 了一顿哟。”
与正也同桌的阿绿，是弥生的妹妹。
弥生把正也哭着说“我肚子饿啦”的事，详 详细细地告诉了秋代她们。
“所以，我妹妹说，和那个孩子坐在一起， 太亏了。”
“没有那种事！”
秋代回嘴说。弥生脸上是吃惊的表情。
真理子慢腾腾地说：

“那孩子，不是也有好的地方吗？不是拼命 在说‘阿绿，阿绿，不是阿绿’的嘛！”
“哼！因为你们是矬子，才是那小子的同
伙！”
“你说什么呀！你个子那么大，为什么不是 那孩子的同伙？”
秋代大声地说。
“秋代，不要吵架啊。”
真理子又慢慢地说趁这个空子，弥生溜走了。
这天放学，当等着秋代的正也，从树阴下跑 出来时，秋代仰起头来说：
“正也，你要坚强一点啊！在学校里说‘我 肚子饿啦’就哭了，可不行。”
正也的脸一下就红了。然后，忸忸怩怩地 问：
“嗯，嗯，你怎么知道的？”
“怎么知道的？！ ”
秋代生气了。就因为正也太不坚强了，秋代 才差一点和弥生吵起架来。可是，正也却只在乎 “你怎么知道的”。
秋代气呼呼地说：
“如果正也再不坚强起来，我就再不和你一 起上学了！”
正也吃了一惊。如果非得自己一个人走这条坡 道不可，那可太可怕了。正也捏住秋代的手，说：
“我会坚强起来的！”
秋代高兴了。
“坚强起来”，什么意思?
“坚强起来”，是什么意思？
秋代说完“你要坚强一点啊”，正也苦恼起
来了。
“坚强起来”，到底是什么意思呢？正也一 点也不明白。
正也回到家里，坐到了桌子前面，拼命地想 啊想啊。但是，坐得屁股都痛起来了，还是不明 白什么叫“坚强起来”。
苦恼的正也终于叫出声来了：
“妈妈也总是对我说，你要坚强一点 啊！”
这时，好像霓虹灯啪的一下亮了起来似的， 妈妈的另一句话，一下子在脑子里响了起来：
“秋代这孩子，真是个坚强的孩子啊！”
妈妈总是这样夸奖秋代。正也突然叫了起来： “我明白啦！变成像秋代那样，就行啦！” 后面的事就简单了。为了变得像秋代那样， 首先，就是要好好看看秋代是怎么做的。
——好吧，从明天开始，我要睁大眼睛，看 着秋代做事情。
正也这样决定了。
第二天放学时，正也下课没有像往常那样在
操场的树下等着秋代，而是往秋代的教室走去。
正也的心怦怦地跳个不停。不管怎么说，去 偷看二年级的教室，对于正也来说，是一次大冒 险。但是，即使是一次大冒险，也是非去不可 的。因为昨天，正也已经下定了决心，要去好好 看秋代做事的。
正也向窗边走去。二年级的学生像是在打扫 教室。但是，离得稍远了一点，看不大清楚。
总算下决心走到了窗户下边，这回窗户又太 高了，还是什么也看不见。

正也绕回到大门口，脱鞋上了走廊，悄悄地走着。
经过空无一人的一年级教室时，心跳比刚才 加剧了。正也攥紧了拳头，往肚子里运了一口 气，走了过去。
一年级四班的前头，是二年级的教室。在教 室的对面，一年级和二年级教室的中间有个厕
所。
正也钻到了厕所里，从开着的门后面，偷偷 地朝秋代她们二年级二班的教室看去。
两个男孩和两个女孩，走到走廊上。其中一 个男孩拿着拖把，一个女孩拿着扫帚，另外两个 人拿着抹布。
拿扫帚的那个孩子，开始扫起走廊来了；拿 拖把的那个，拖起走廊来了；拿着抹布的女孩， 擦起了窗台。
可是，只有拿抹布的那个男孩，不但不做扫 除，反而还把抹布放到了脚底下，在走廊上滑出 了一米多远。
“哎，滑不好。”
那个孩子说完，就抓起抹布，从打开的窗户 投进了教室里。
“哇！讨厌！”
教室里响起了女孩子的哭声。秋代冲到走廊
上。
“武志，是你扔的抹布吧？打到阿实啦！” “我不知道呀。”
男孩子突然生气了，一转身，在走廊上跑了 起来。他想从另外一扇门，不是秋代出来的那 扇，进到教室里。
“武志，你要逃跑？”
秋代把抹布投了过去。
——啊！啊！
正也握住了拳头。一个戴着绿袖章的值周女 孩子，从一年级的教室那边走过来。秋代因为背 对着值周生，没有看见。
抹布啪嗒一声，打中了男孩子的脸。
“怎么能扔抹布？那个小矮子！”
值周生喊道。
“小矮子？你怎么可以这样叫人？”


秋代还嘴叫了起来。
“哟嗬，你才二年级，可够傲慢的啦。”
值周生在走廊里跑起来。跑到秋代的身边， 抓住了秋代的肩膀，说：
“你自己扔抹布，不觉得不对，我叫你一声 小矮子，怎么就这样说？你个子这么小，叫你一 声小矮子，难道还错了吗？好了，向那个男孩赔
礼道歉吧！”
“不！你放开我！ ”秋代说。
“你这孩子，还挺倔呀！”
值周生的眉毛都竖了起来。秋代叫了起来：
“是武志先朝阿实扔抹布的呀！不对的，是 武志和你呀！”
正也吓了一跳。值周生是五年级的学生。这 样对值周生说话，正也绝对办不到。
男孩子说：“可，可我没往脸上扔啊。”
值周生把秋代的肩膀按得更重了，说：
“别人扔抹布，你就也可以扔了吗？还有， 我有什么不对的？”
“你说我是个小矮子。”
说着，秋代把头埋得低低的，冬地一蹬走 廊，朝着值周生的肚子撞了过去。
值周生扑通一声摔倒在地板上了。不过，她 马上就站了起来，啪地打了秋代一个耳光。秋代 猛地扑了上去。
“太可怕了，真是一个可怕的孩子！”
值周生发出了刺耳的尖叫。孩子们从教室里

面涌了出来，把值周生和秋代围住了。
在孩子们围成的圆圈里，值周生朝秋代的头 打来，而秋代则用脑袋顶住了值周生的肚子，一
个劲地顶去。
正也张着嘴，目不转睛地看着这一切。拳头 握得紧紧的，握出了一把湿漉漉的汗水。秋代的 头被打惨了。
“呜呜一一”
响起了哭声。
正也又大吃一惊。
哭的，竟是把秋代打得够戗的值周生。
秋代的脑袋，总算是脱离了值周生。她的脸 红红的，但嘴巴却绷得紧紧的，一声也没哭。
值周生一边哭着，一边在走廊上跑远了。
这天回家的路上，秋代对正也提也没提今天 打架的事。正也也没说他看见了打架。
正也和秋代拉着手，一边从坡道上走下来， 一边想：
——“坚强起来”，说的是不是和五年级的 值周生打架呢？
不过，他可不想去打架。

5 秋代又JT架了
这天以后，正也开始留心了，秋代每隔上三 天，好像就会打上一架。和同一个班上的男生 打，还和三年级的学生打。
只有和藤闪真理子在一起的时候，才不打 架。因为真理子慢腾腾地说过：“我呀，不喜欢 打架。”
一听到那慢腾腾的声音，秋代的气就消了。
秋代和两个三年级的男生打架，是在回家的 那条坡道上。
一个星期只有一次，正也他们才会和三年级 的学生一起放学。这个时候，秋代和正也一般都 是和秋代的邻居一-三年级的两个男生，四个人 一起回家。但这天，没有那两个三年级的男生。
秋代和正也正走在下坡道上，后面传来了声音：
“三年级的大王来了，闪开，闪开！”
接着，两个手里拿着细竹条的三年级学生， 从坡上飞奔下来。
正也一慌，闪到了土崖边上，但秋代却使劲 地拉住了正也的手，说：
“用不着逃呀！”
两个人的手就那么拉着，分开站到了路的两 边。拉着的手，自然地就挡住了两个三年级的学
生。
三年级的学生在两个人的后面停住了，叫 道：
“喂，把路让开！不是说了三年级的大王要 过路了嘛！”
正也哆嗦起来，秋代还嘴说：
“说‘请让我们过一下’，不好吗？”
“说什么啦，你个小矮子！” 一个孩子惊讶
地说。
“小矮子？我最讨厌说我小矮子！”
秋代瞪着那个孩子。这时，另外一个孩子，
举起细竹条，啪地就抽到了秋代的肩膀上。
“啊，痛！”
秋代连忙朝后退去，伸出巴掌去打那个男 孩。不过，因为个子太矮了，只能够到对方的胸
和脖子。
“你这家伙！”
另外一个三年级学生，冬地撞到了秋代的肩 上。秋代被撞飞了，后背撞到了土崖上，摔了一

个屁股蹲儿！
而在这段时间，正也握着手，脸都青了，只 是那么站着一个劲地哆嗦。
——得去救秋代呀。
想是这祥想，可光是心脏扑通扑通地跳，脚 却不往前走。接下来，当秋代被撞飞了的时候， 正也觉得就像自己被撞飞了一样，竟哇哇地哭出
了声。
“这小子怎么了？怪家伙！”
三年级的学生朝正也这边看过来。说完，就 走下了坡道。
“正也，你别哭呀！”
被秋代一说，正也好不容易才不哭了。
一看，满脸是泥的秋代正在笑呢。虽然裙子 上、书包上全是红色的黏土，秋代却还在笑。
“好了，走吧，正也。”
正也又和秋代拉起了手，他有了一个发现。
秋代一次也没有哭过。
是的。打过那么多次架，正也没有看到秋代 哭过一次。
秋代一次也没哭过，这让正也觉得太不可思 议了。于是，他想：
——“坚强起来”，就是不哭吗？
正也总是哭。被同桌的阿绿欺负的时候啦， 被一男、武彦追赶的时候啦，眼泪自然而然地就 掉下来了。
秋代不知道正也爱哭。如果知道了，秋代一 定会说“再坚强一点” 了吧？可是，正也总是在 和一年级一班的孩子们玩的时候才哭的，秋代不 知道。
但是，秋代在学校里也是留意正也的。不，
说留意，还不如说，正也这个一年级的大个子在 操场上玩时，自然就会被看见了。
正也在操场上时，总是在游戏的孩子们的边 上——秋代想起来了——呆呆地站着。
要不就是一个人玩。
有一回，秋代问正也：
“正也，你在学校里总是和谁玩？”
秋代以为正也准是回答她：“和谁也不玩

哟！”但正也却不是这样回答她的，而是说： “阿绿，一男，武彦。”
秋代吃了一惊，又问：’
“玩什么呢？”
“大伙和我玩哭鼻子的游戏。”
秋代呆住了。真理子说：
“不哭鼻子的游戏，不是比哭鼻子的游戏更 好玩吗？”
“是，是呀。”正也说。
正也也知道，不被别人弄哭、和大伙一起 玩，要比自己一个人玩、被人弄哭好。可是，应 该怎么做，才办得到呢？正也不知道。
还有一件事，如果秋代知道了，肯定要对正 也说：“一定要坚强！”
那是练习骑自行车的事。
为了祝贺正也成为一年级的学生，正也的爷 爷买了一辆明晃晃的自行车，送给他。
正也这个开心呀，每天在原野上呀、路上 呀，练习骑自行车。
一天，妈妈说：“正也，把后轮的那两个小

轮子拆下来，怎么样？总装着它们，你永远也骑 不会的呀！”
第二天，正也从学校回来一看，辅助轮已经 被拆了下来。
正也推着没有辅助轮的自行车，朝原野走
去。
去原野的路，是一条小路。没了辅助轮的自 行车，摇摇晃晃地像要倒下去。
——能骑吗？
正也担心起来了。
总算是把自行车推到了原野上，正也骑了上
去。
自行车跑了起来。
但是，自行车马上就一晃，歪到一边去了。 “啊，啊，啊……”
正也叫起来。
自行车带着正也翻倒了。
“痛！”
正也叫道。倒下去的时候，自行车的把手撞 到了正也的脑袋。
而且，正好摔到了一个浅水塘里。
正也一身泥水，头上还起了一个包。
正也把自行车丢在了原野里，就一路哭着回 家了。
后来，还是妈妈去把自行车取了回来。自从 那次以后，不论妈妈说什么，他都不肯学骑自行
车了。
所以，当秋代问正也：“会骑自行车了 吗？”
正也只能害羞地笑一笑。

对孩子来说，差不多所有的路 都是胃一次的路
正也成为一年级的学生，已经有一个多月
了。
正也从学校回来，会去秋代家玩了。
真理子也常常去秋代家玩。
而且，秋代有时也会带着正也，到真理子家 里去玩。
真理子的家，在住宅区最边上的一幢楼的四 楼。从四楼朝北的窗户，能看见外面的风景—— 一片又一片的田野，到处是房子，还有几片树林。 “我呀，上了三年级，要去那片树林。” 秋代指着远方的树林。是那片高耸着一裸杉 树的树林。
“我走过那片树林的。”正也说。
秋代眼睛都瞪圆了： “正也？”
真理子说：“是坐巴士吧？”
“嗯。和妈妈一起，坐巴士去爷爷家。”
“什么呀！坐巴士，谁都能去啊。我们是想 走着去。”
“走着去？”
这回轮到正也吃惊了。那片树林，实在是太 远了。去爷爷家的时候，正也和妈妈先坐巴士到 电车站。到了电车站，又换上了另外一辆巴士。 坐上这辆巴士，在第十三个站与第十四个站之 间，才是那片有着一裸杉树的树林。
“你说走着去，真伟大啊。”
这太让正也佩服了。秋代用大人的口吻说： “不是现在哟。现在对我们来说，实在太遥远 了。听人说那片树林里开满了紫斑风铃花。”
“紫斑风铃花？”正也追问道。
“花哟。是秋代和我喜欢的花。不过，还一 次也没有摘到过。只看到过别人摘的花。”真理 子回答说。
正也想，秋代、真理子喜欢的花，一定是一

种美丽的花了。可是，那是什么样的花呢？后 来，不管她们怎么解释，他也始终没明白。
过了两三天，是个星期日，秋代和正也一到 真理子家，真理子就说：
“弥生有紫斑风铃花了！是四年级的学生给 的。那孩子说，是在神社的林子里找到紫斑风铃 花的。”
“那么，去神社的林子里看看吧。”
秋代立刻就要跑起来似的。但是，真理子却 像平常一样，慢慢地说：
“神社的林子，有好几片啊。冰川神社有， 天神神社有，留守神社也有。弥生没问那个四年 级学生，是在哪个神社的林子里找到的。”
“三个地方都去找找，不就行了？ ”秋代 说。
三个人出了真理子的家，先向冰川神社的方 向走去。
冰川神社，从真理子家的窗户里就能看得 见，在最近的一片树林里。
叫是叫树林，但走进神社的院子里一看，正 面只有三棵大树。这三棵大树枝繁叶茂，看上去 像是树林。
不过，前殿的后面，有一片浓密的矮树。如果 这个神社里有紫斑风铃花的话，就准是在这里啦。
三个人钻进了树丛中。那是一片小小的树 丛，三个人一下子就走到了树丛对面的田里。
“好像没有嘛。”真理子说。腿被野玫瑰钩 住了，腿肚子被划出了一点血来，但真理子好像 根本就没有察觉。
“去天神神社吧。”


秋代吸着手指说。秋代的手指也被草叶划破了。
“我，我有点不想去了。”正也说。刚才， 正也也被野玫瑰把腿钩住了。他痛得——痛得差 点就哭出来了。
“那么，正也回家去好了。”
秋代回敬了他一句，听上去让人觉得十分严厉。 正也慌忙说：“不'，不，我还是去吧。”
可是，在天神神 社的树林里，也没有 找到紫斑风铃花。而 且，三个人被划得更 厉害了。
最后，只剩下留 守神社没去了。
“留守神社在什 么地方呀？是个什么 样的神呢？”正也 问。
“那边呀。什么
样的神，你去一看就明白了啊。”
真理子手指着的是，车子川流不息、看上去 非常小的公路的对面的树林。
“到那里！”
正也禁不住放声叫了起来。以前，他和秋代 她们到过天神神社，但从这里到对面，则是第一 次。而且划得全是伤，又累得不行，实在是不想 去那么远的地方了。
“不想去，就和真理子一起回去吧。”
秋代这回温和地说。
“秋代呢？”
正也低下头看着秋代。秋代的眼睛下面都划 破了。她仰起脸来看着正也，说得十分干脆：
“我一个人去。我想摘紫斑风铃花。”
真理子不说话，看着正也的脸。正也不知道 该怎么办才好。
我走。
秋代开始走起来。
“去还是不去，正也？”
真理子慢腾腾地说。正也快要哭出来了，突然，他握紧了拳头，望着秋代的背影想开了。
一个情景，在正也的脑海里慢慢地浮现出来 了，那是正也和爸爸一起，看着白鸭子在水里游 泳的情景。
那时正也还在上幼儿园，爸爸带着他去散步。 正也已经不想往前走了，可爸爸还非拖着他走。
他们看到了鸭子。水虽然不干净，但上面游 泳的鸭子却十分美丽——
正也一想起那个时候的事情，便转过来，对 真理子说：
“我和你们一起去。”
正也跑上去，紧紧地跟在秋代的身边。真理 子像往常一样，从后面不着急不着慌地跟了过来。
“快点走，真理子！”
秋代催促道。但是真理子却笑嘻嘻地说：
“那边有牛啊。”
真的哟，从田里的房子里面，传来了哞哞的 声音。仔细一看，房子里有十多头牛。
正也想过去看一看，但又怕秋代说他，只好 忍住了，他把脸转向牛棚，直瞪瞪地看了一会儿。
跟上来的真理子说：“这条路，因为只走过 一次，真有意思。”
“一次也没走过的路，才有意思。”
秋代回答说。
正也听了两个二年级学生的话，吃了一惊。 对正也来说，第一次去的地方，总是让正也害 怕。不，就是第二次，正也也会担心。可是这两 个人，却不是这样。
——等我成了二年级学生，我会变成那样吗？ 正也这么一想，突然意识到，尽管还多少有 点担心，但这条第一次走的路，已变得有意思起 来了。
系着红围嘴的地藏石像，就站在路边上。农

家的院子里，有红牌坊的五谷神。总是远远地看 过去的七星电器工厂，就在眼前。
正也脸上挂着笑容，说：
“喂，秋代，真理子，我有了一个大发现 哟！对于孩子来说，差不多所有的路，都是第一 次的路哟。”
“哎，哎，你在说什么？”
秋代又问了 一遍。
“不明白？去明白哟！”
秋代沉默了一会儿，说：
“我明白了。”
“我也明白了。”
秋代和真理子从两边伸出手来，和正也的手 拉到了一起。两个二年级学生的脑子里，浮现出 一张大树桩子的画来，那是两人以前一起看过的 图画书上的画。
树桩子上有几十圈的年轮。开始的头一年， 是个小圈，第二年稍稍大了一点，每一年、每一 年，年轮都在变大。
——所以，我上了三年级，就能去一裸杉树 的树林了。
秋代笑嘻嘻地想。秋代是上幼儿园的时候， 去的冰川神社。上一年级的时候，去的天神神 社。上了二年级，现在，要头一次去留守神社 了。每一年，都要像年轮一样，去的地方多起
来。
这么一想，不知道是为什么，秋代就不在乎 自己是个小矮个子了。

第一次看见秋代了
三个人到了留守神社。
“怎么？不是想看看留守神吗？不明白？去 明白哟！”
秋代模仿着正也的口气说。
“嗯，明白了。”
正也站在前殿的前面，朝四下东张西望。
和以前看过的神社，完全不一样。冰川神社 也好，天神神社也好，都打扫得干干净净。而这 个神社不光屋顶是坏的，墙是坏的，就连院子里 面，也到处长满了草。
“我们想，是因为神不在家吧？”
正也想，二年级学生说的对。
神社被杉树包围了。杉树林成了一面坡，坡 下是一条脏水沟。这个神社就在被脏水沟围住的
山冈上面。
三个人钻进了杉树林。
林子里面的草，长得几乎快有秋代的膝盖那 么高了，但因为没有野玫魂、没有带刺的草，走 起来倒是很容易。
不过，林子里有点暗，正也的心抨怦地跳个 不停，紧跟在秋代的后面，沿着一棵又一裸的
树，走到了坡下。
“有啦。可是，够不到呀。”
真理子的声音响起来。
秋代拨开草，朝真理子的方向跑去。
当正也赶上来的时候，秋代和真理子正搂着 杉树的树干，朝下面看呢。
“就是它！是紫斑风铃花哟。”
秋代用手指着。
在秋代告诉他之前，正也已经发现了。两朵 袋子形状的淡紫色的花，从草丛中探出头来。
它们比正也想的，要大得多、美丽得多。

可是，这片杉树林到 这里却断了，形成了一个 河崖，而紫斑风铃花，就 长在河崖的下面。
河崖下面的脏水沟 里，淌着发黑的水。沟里 散发出一股难闻的气味，
水里的塑料布、纸、鞋子 什么的，挂在了树上。
“摘得到吗？”
秋代用一只手搂住杉树的树干，一只手伸了 过去。但是，够不到紫斑风铃花。
河崖下面很陡。秋代伸出脚去试了一下，太 软了，如果要是什么也不抓住的话，土一崩坍， 说不定就会掉进脏水沟里。
“紫斑风铃花就在那里，却摘不到，真叫人 生气。”
秋代难过地说。
真理子说：
“要是拉起手来，说不定能摘得到。”
“是的，就 这么做！正也力 气大，使劲搂住 树干，然后，再 拉住我的手。可 不要撒开手 啊！”
正也照秋代 说的那样，.一只 手抱住了杉树的树干，另外一只手和秋代的手拉 到了 一起。
秋代慢慢地下坡。
“我要摘了！”
秋代说完，正也就觉得身子被一股力量朝下 拽去。秋代弯着腰，把手伸向紫斑风铃花。
“摘到啦！”
就在秋代叫起来的同时，哗哗的声音响了起 来，啪啦啪啦，是土掉到河里的声音。
正也脸都吓白了，闭上了眼睛。但是，他没 有撒手。冬、冬、冬冬……这回是巨大的声音。

他以为秋代会突然使劲抓住他的手，想不到，秋 代却松开了。
正也吓了一跳，睁开了眼睛。
“谢谢。”
秋代站在面前。右手拿着紫斑风铃花。
正也朝河崖下看去，一块土落了下去，露出 了新的土。秋代刚才是叉开双脚使劲站在那里 的，就是那里的土掉进了脏水沟里。
“太好了。”
真理子松了一口气似的说。
“看——”
秋代把紫斑风铃花递给了正也。正也用手把 花接了过来。
和长在河崖下面的时候，还不大一样。花长 成了一个袋子的形状，真是让人觉得奇怪。正也 把花贴到脸上，闻到了一股好闻的气味。
“如果没有正也，就摘不到这朵紫斑风铃花
了。”秋代说。
正也的心冬地响了 一下。
——她说如果没有我，就摘不到紫斑风铃花 了！
正也高兴啊，高兴啊，高兴得快要蹦起来 了。但他一声不响地忍住了，他问：“秋代，你为什么这么想摘这花呢？”
秋代的眼睛，从来没有张得这么大、这么 圆。
“为什么？我喜欢这花呀！我想在开满了这 种花的原野上玩啊。要是天上再出现了彩虹，那 就更漂亮啦。”
这回是正也大吃一惊了，他盯住了秋代的 脸。正也知道，一般女孩子都喜欢花。但是，正 也没有想到，总是说“坚强起来”、总是打架的 秋代，竟也会这样喜欢花。
——秋代到底还是个女孩子啊。
正也好像是又有了一个发现。捧着紫斑风铃 花的秋代，让他觉得有点晃眼了。
三个人回家了。
来的路和回去的路，不是同一条路。来的时 候，是从天神神社那边过来的，绕了一个圈子。 这回只要朝真理子家——就是那个住宅区一直 走，就行了。
“走近路吧。”
从系着红围嘴的地藏石像那儿，秋代走进了
田里的一条小路。
小路右面是麦田，左边是一条没了水的细细
的水沟。
如果两个人排成一排，就把小路给挤满了， 所以，秋代、正也、真理子只能一个跟着一个地 走着。
当住宅区的房子看上去变得很大的时候，身 后响起了自行车的铃声。回头一看，三个三年级

左右的男孩子，骑着自行车，猛冲过来。
正也他们三个人，慌忙让到了路的右边。但 是，最前面的男孩子的把手，还是撞到了真理子
的肩膀。
自行车扎进了水
沟里。
哎呀，退到一边去呀!
那个男孩子气呼
呼地对真理子说。真理子正想说什么，但秋代已
经抢过了话头：
“没地方再退了。再退就退到田里面去了。 真理子都被你的自行车给撞了，你还说什么？” “嗬，这家伙还挺凶！”
男孩子脸红了。
“是呀，这家伙才上二年级，一个小矮子还 这么厉害？”
第三个男孩说。正也朝那个孩子的脸看去，
他的膝盖抖了起来。这个孩子，就是上次和秋代 在坡道上打架的男孩子里面的一个。
真理子慢腾腾地说：
“这么窄的路，你们骑得这么快，多危险啊！” “什么？”
第二个男孩从自行车上跳了下来，把自行车 一丢，就要去撞真理子。
“你要干什么？”
秋代叫起来，朝那个男孩猛扑过去。
“不要打架呀。”
真理子还是慢腾腾地说着，但第二个男孩， 已经被秋代撞了一个踉跄。而秋代也被另外两个 男孩推到了水沟里。
正也脸色惨白，只是浑身哆嗦地看着。
男孩子们骑上自行车。这时，正也发现，紫 斑风铃花掉在了路上。
正也正要伸手，自行车已经骑了过来。三辆 自行车，一辆接一辆地从紫斑风铃花上面碾了过 去。

真理子伸手把秋代拉了起来。

“紫斑风铃花呢？”
秋代朝路上看去。秋代那张本来红红的脸， 一下子变白了。两朵紫斑风铃花，一朵从茎上掉 了下来，全碎了，还有一朵，虽然茎是留下来 了，但花瓣断了，被轧扁了。
秋代把这两朵花捡了起来，看了一会儿，把 花扔到了水沟里。然后，用满是泥土的手，捂住 了脸。
水从她的手指缝里流了下来，是泪水。
从嗓子眼儿里还响起了呜呜声。
有好半天，正也就那么呆呆地张着嘴，看着
秋代。
秋代哭了——真是让人不敢相信。真理子也 不知道该如何是好了，也只是看着。
看着看着，正也的身子热了起来。他看见了 秋代手上和腿上的伤痕，留守神社下面的脏水沟 浮现在脑子里。这时候，哗啦，他仿佛又听到了 土朝下滚的声音。费了这么大的劲才摘到的紫斑 风铃花，竟被碾碎了。
正也走到秋代身边，说：
“别哭了，秋代。我一定会给秋代摘到紫斑 风铃花的。好多好多，拿都拿不住。”
不知道是听到了，还是没有听到，秋代还是 低声呜呜地哭着。
正也离出走，
正也虽然对秋代说了，他要给她摘一大捧紫 斑风铃花，但他却不知道怎样才能摘到那么多的 紫斑风铃花。
去一棵杉树的树林，大概会有紫斑风铃花 吧？但如果坐巴士去，就是摘到了花，秋代也不 会高兴的吧？秋代说，上了三年级，就要走着去
那里。
怎么办才好呢？正也不知道。就这样一个星 期过去了，到了下一个星期曰。
这天，爸爸说好带正也去游乐园的。但是， 早上一起来，妈妈说：
“正也，爸爸今天突然有急事，去不了游乐 园了。，’
这也是没法子的事。
“嗯。”
正也这么应了一 声。妈妈说：
“反正是待在家 里，给爷爷写封信， 谢谢他给你买了自行
这回，他勉勉强强地应了两声。爷爷是喜欢 的，但却不喜欢写信。好些天前就要绐爷爷写信 了，拖了一天又一天。已经不能再拖了。
吃完饭，正也坐到了桌子前面。他想，给爷 爷写信之前，先看一会儿《漫画周刊》吧。
可是，漫画太有趣了，要看一会儿就停下 来，实在是太难了。正也的“一会儿”，被延长了。 妈妈朝正也的房间里看去：
“正也，又在看漫画了！信呢？”
严厉的声音。
正也急忙把周刊收了起来。
可是，下次妈妈朝正也的房间里看去时，正
也又在看漫画了。
“正也。”
妈妈走到房间里，声音有些抖了。
“正也，你看你，信不写，一个人又不能去 上学，童话书给你买了，却一点不读，就知道看漫 画。自行车买来了，也不练。算啦，信你也不用写 了，书，还有自行车，我都送给别的孩子去吧。” 妈妈从正也的书架上把书抽了出来，一本本 摞了起来。
“对不起，对不起，妈妈。”
正也都快要哭出声来了，妈妈还是没有停下来。 正也伤心了。妈妈说正也不读书，可正也都 认真读过了呀，只不过妈妈不知道。
妈妈把正也喜欢的图画书《咕里和咕噜》， 也给摞了上去，正也是再也无法忍受了。
“不要！我已经说‘对不起’了，不要！不 去游乐园，看看漫画总是行的吧！”
正也一边哭，一边跑出屋去。他不停地跑， 一直跑到羊胡子草田，.这才回过头去，他以为妈 妈会追过来，可妈妈没有追过来。正也的希望落

空了。于是，正也嘟哝道：
“好呀！好呀！我呀，离家出走。”
“离家出走”这句话一出口，正也觉得眼前 一下子变得广阔起来了。
离家出走——多么伟大的一件事啊！ 一旦离 家出走了，就再也不会挨妈妈骂了；就再也不用 穿过可怕的路去上学了；夜里，不想睡觉，就不 用睡觉。
想到这里，正也又想：
——可是，夜里在哪里睡觉呢？
正也担心了。离家出走，也并不光是快乐的 事情，好像还有太多可怕的事情。可是，又不想 回到没有了书、没有了自行车的家里去。
——去问问秋代吧。
正也到了羊胡子草田对面的秋代家，在门 口，他喊起来：
“秋代一-”
门开了，一张脸探了出来，不是秋代，是秋 代的妈妈。
“秋代去住宅区玩了啊。哎呀，是正也，怎
么了？”
秋代的妈妈盯住正也的脸。正也想，这下可 坏了，如果她知道了自己离家出走的计划，就会 不让他走了。
“没什么。再见！”
又回到了羊胡子草田。正也坐在那里想啊 想，又想离家出走，又有点害怕，怎么办才好呢？


正也有了主意。
—-有了，成为爷爷家里的小孩就行了。 成为爷爷家里的小孩，因为住在一起，就不 用写信了。嘴上说一声“自行车，谢谢了”，就
好啦。书嘛，爷爷肯定会给我买好多。
但是，到爷爷那里去，是要坐巴士或是电车 的，是要钱的。
——必须去取钱包。
正也站了起来，往自己家的方向走去。不走 大门，而是从后面的田里，翻过竹篱笆，进到了
院子。
真是巧了，正也房间的破璃窗是打开的。正 也尽量不弄出一点声响，爬进了房间。才离开了 一会儿，这个房间就让人好怀念啊。
正也想，就待在家里，不要离家出走了吧？ 可是，他一看到堆在屋子正当中的书，又改变了 想法，还是离家出走的好。
正也拉开抽屉，取出钱包，放进口袋里。然 后，在屋子里看了一圈，挂在墙上的花环映入了 他的眼帘。那是一年级欢迎会时，秋代送给他的 花环。
正也爬到椅子上，把那个花环拿了下来。椅 子咯吱地响了 一下。
“谁？正也？”
厨房里传来了妈妈的声音。
正也慌慌张张地从房间里跳了出去，翻过竹 篱笆，跑掉了。

到今天为止，正也还从没有一个人坐过巴 士。于是，正也决定到住宅区站去坐车。去住宅 区的真理子家看看，说不定秋代在那里。跟秋代 说说原因，再去坐巴士。
可是，为什么想好的事情，做不好呢？
正也到了真理子家，这里也是一样，代替真 理子的，是真理子妈妈的脸。
“和秋代两个人玩去啦。”
正也去了和秋代她们不知去玩过多少次的住 宅区的公园，秋代她们不在。
正也死心了，向巴士站走去。
巴士站前面，有一家卖香烟、点心的商店。 等巴士的时候，正也想吃口香糖了。
“给我一块口香糖，五元钱的。”
正也打开钱包，正要付钱，不由得吃了一 惊。钱包里一共只有三十五元钱。
--怪了，应该有一百元硬币的呀。
刚歪着脖子一想，今天看过的那本《漫画周 刊》的封面画，就在眼前浮现出来了。他记起来
了，那是他昨天用一百元硬币买的。
正也付了口香糖的钱。巴士来了，他却没 上。三十元钱能不能坐到爷爷家呢？正也在脑子 里拼命地算着。
首先，到电车站需要十元。电车站到爷爷住 的佐山，虽然不知道多少钱，但有从住宅区到电

车站的几倍远，二十元是不够的。
正也想，要不先从车站坐到二十元钱的地 方，然后，再走着去？可他又有了另外一个主
意。
——走到一棵杉树的树林，从那里再坐巴 士。
这真是一个好主意。正也激动起来。不管怎 么说，一棵杉树的树林，眼睛是看得见的啊，不 会迷路。而且，说不定还能摘到紫斑风铃花。
——要是摘到了，就给秋代拿回来。
真要是到了爷爷那里，就会拿不回来了！正 也光高兴了，把这一点给忘了。
不过，有件事叫他放心不下。连秋代都一次 也没有去过的一裸杉树的树林，正也能走着去 吗？
正也对自己说：
“我个子有三年级学生那么高，而且，还是 个男孩子。一棵杉树这么远，能去！”
正也走起来。
穿过住宅区的商店街的时候，秋代的妈妈拎
着买东西的篮子，从面包店出来了。正也的心冬 地一跳。
秋代的妈妈笑眯眯地说：
“正也，没看到秋代呀。去什么地方啊？”
正也支吾了一下，答道：
“嗯，嗯，我，我摘紫斑风铃花去。”
“一个人去？当心哟。”
秋代的妈妈走了，正也这才呼地吐了一口 气。脸红红的，汗都流了出来。
“不是吹牛，我是真的去摘紫斑风铃花呀。”
正也把拿在手里的花环，挂到了脖子上，出 发了。

小朋友，你li坚强
去留守神社的路，正也大致上是知道的。
首先，要先穿过田里的小路，就是上次骑自 行车的男孩子把秋代的紫斑风铃花轧碎了的那条 路。
从住宅区边上的柏油马路刚走上这条路时， 正也的心还有点突突跳。正也是头一次一个人走 这条路。
不过，走了一会儿，心马上就不那么突突跳 了。风从麦田上吹过，带了点粪肥的气味，但心 情好舒畅。
正也学着真理子的样子，一边看着路边的 花、路边的草，一边走。
从戴红围嘴的地藏石像那儿开始，是条宽宽 的碎石子路，在碎石子路与一条大柏油马路交叉

的地方，正也跑过了人行道。
然后，沿着左面是农家、右面是田地的小路 走上一段，左边就也是田地了。田地的那一头， 留守神社的山冈和树林冒了出来。
而在更远、更远的地方，是看上去还很小的 一裸杉树的树林。
到了架在脏水沟上的桥前面，正也停住了。 顺着脏水沟边上的一条小路走，是留守神社。过 了桥，一直朝前走，就是一棵杉树的树林。
正也朝那条笔直的路望了一会儿。路在田里 拐了一个大弯，看不见了。金黄色的麦田的对面 的农家呀、新的住宅呀、住宅区似的建筑呀，看 上去显得很小。一裸杉树的树林，就在淡绿色的 山下面。那裸杉树的树梢，伸到了天上。
正也决定去留守神社，先歇一会儿。要走一 条连秋代都没有走过的路，当然要歇一会儿了，
正也想。
爬上山冈的坡道，进到留守神社的树林里 面，他觉得凉爽极了，好舒服。
正也坐到前殿的廊上，晃动着两腿，把口香
糖放到了嘴里。
一个人吧嗒吧嗒地嚼着口香糖，他觉得有点 伤心、有点孤独了。正也去摸挂在脖子上的花 环。这么一摸，他觉得浑身又有劲了。
正也从廊上跳了下来，捡起一根树枝，在地 面上写起字来：
秋代：
我去摘紫斑风铃花啦。
写完了，正也走下山冈。在脏水沟桥那里， 大大地吸了一口气。空气有点臭，但是他不在

乎。因为正也就要走上一条一次也没有走过、连 秋代也没有走过的路了。
正也突然想起来，从花环上揪下一朵红色的 纸花，放到桥边。怕被风吹走了，又压上了一块
小石头。
“这么一放，就是秋代来找 我，也会知道了。”
正也知道，秋代是一定会来 找他的。
正也过了桥。心没像想像中 的那样突突地跳了。不过，一走 起来，感觉和以前走过的路都不 一样，这条路，就好像是在和正 也生气似的。
首先，两边的金黄色的麦田，像是要吓唬正 也似的，不时地发出沙沙的声音。
其次，田变高了，路则变低了。简直就像是 走在没了水的河底，而且，路也渐渐地变窄了。 两边的土堤和上面的田地，让正也觉得随时会把 他压扁。
——没有那回事！田地就是田地，是不会动
的。
正也去摸挂在脖子上的花环。他仿佛听到了 秋代的声音。
—-不要让人家看出来你在害怕呀。
照她说的，正也忍住了想要跑的念头，往前
走去。

可是，不管怎么走，路就是比田地要低。看 不见一棵杉树的树林、住宅、农家；看到的，全 是金黄色的麦子和土堤上的草。
正也的心中不安起来。说不定，这里不是地 球，迷迷糊糊地走进另外一个世界里了？正也 想。
——如果真是那样，怎么办呢？
正也的心，扑通扑通地跳开了。
还有，就是正也走进这条路以后，太阳突然 变得火辣辣的了。
正也一只手用力握着花环，不停地走。
他嗓子开始发干了。
汗也是擦了又出来，擦了又出来。
终于，路分成了两条。应该往哪一边走呢？ 他不知道。
如果换成了秋代，会怎样呢？正也想。他马 上就有了答案。
——如果是秋代，她一定会爬到田地上面， 朝着看得见一裸杉树的树林的方向走。
正也爬上土堤。
站在麦田的边上，正也松了一口气。被榉树 包围起来的农家，就在这片田地的右边。麦田远 远的另一头，看得见蓝屋顶、茶色屋顶的住宅。 而一裸杉树的树林，则在那些住宅的后面。
回头看去，看得到留守神社的树林。真理子 住的住宅区的房子，变得像火柴盒一般大小了。
“太好了，还是日本的东京啊！”
正也高兴起来，脸上有了笑容，可马上就又 犯起愁来了。
他看见，一裸杉树的树林，恰好在两条路的 正当中。应该朝哪条路走才对呢，他不知道。
正也决定到榉树下面的农家去问一问。问问 路，再要点水喝，他想。
正也下了土堤，在右面的土堤上放了一朵花 环上的花，朝那条路走去。那是一条上坡路，路 和田地变得一般高了。没走多远，右面的田地就 没了，变成了农家的院子。
“汪、汪、汪、汪！”
正也正打算走进那个院子，睡在树下的一条 褐色的大狗，忽地直起身，叫了起来。
正也脸都吓白了，腿直抖。狗跑到正也的身 边，围着他不停地绕着圈子，哼哧哼哧地闻着正 也的气味。这是一条比正也还要大的狗。
——要是被它咬一口，可怎么办？
正也连声音都发不出来了。这时，一位头上 扎着布手巾的大婶从屋子里出来了。
“去，太郎！不要对小孩子吼叫。”
大婶扬起手，做了一个假装打狗的动作，狗
就卷起尾巴，逃到原来待着的榉树下面去了。 “你是什么地方的孩子？”
大婶像看一个新奇的东西似的，看着挂着花 环的正也。
到现在，正也还没有和不认识的人好好地说 过话。加上给狗一吼，心突突地跳个不停。但如 果不说话，来这里的意义就没了。正也鼓起勇 气，说：
“啊，给我口水喝。”
“水？哎呀，你走了好远的路吧？”
大婶又看了一眼手上、脚上都是泥土的正 也，说：
“好呀，跟我到这边来。”
正也被大婶领到了一个暗暗的、没铺地板的 房间。
这个房间里，有两个小小的小孩子在看电 视，是正也家没有的彩色电视机，这让正也吃了
一惊。
厨房里有一个闪闪发亮的水槽，虽然有水龙 头，但大婶没给他倒水。

怎么回事呢？正想着，大婶打开了冰箱，取 出冰块，给他倒了一杯乳酸饮料。乳酸饮料好喝 极了，正也一口气就喝光了，话也就自然地能说
“大婶，谢谢。”
“小朋友，你是从什么地方来的？”
“櫻花住宅区那边哟！我想去一裸杉树的树 林摘紫斑风铃花，可我不认识路。”
“一裸杉树！还有一里路呢。”
大婶像是吃了一惊。正也不知道一里是多少 距离，只是知道还相当遥远。
“一棵杉树呀，沿着我们家前面的这条路， 一直往前走。途中会穿过一片新的住宅，一句 话，就是一直往前走。”
“谢谢。”
正也鞠了个躬，走出房间。大婶在后面说：
“这段时间，常有诱拐的事件发生，千万要 小心啦。小朋友，你挺坚强，我想不会有事 的。”
正也的心不由得冬地响了一声。这是怎么一
回事呢？绝对没有听错，大婶是说了 一句：“小 朋友，你挺坚强。”
“嘿，嘿嘿，说我挺坚强呢。”
正也走在路上，好开心，好开心，一个人笑 了。
正也把花环上的一朵红花和一朵蓝花，放到 了农家前头的路上。
阳光穿过榉树的绿叶，射了下来，在正也的 脚下一闪一闪地跳动着。阳光好像也为正也高兴 起来了似的。


是好心的叔叔，还诱拐犯
正也照榉树农家大婶告诉的那样，走在路
上。
这回，路好像是欢迎正也了。从麦田里面，
飘来了麦子熟了的气味。芋头田里的芋头，探出 了刚刚露芽的小叶子。
而且，路两边不再是像先头那样，只是麦田 了，而是不断地变化着——
有杂树林，还有被矮树篱笆围起来的小寺 院，还有个小工场，机器隆隆地响着。正也在这 些地方都放上了花环上的花。
最让正也吃惊的，是路左边有一眼泉水。泉 水被一片矮矮的杉树围住，路边有石头台阶，可 以走下去。
走下石头台阶，正也目不转睛地看着水面，

清清的水里游着青维鱼。
一定要告诉秋代。
正也想。正也家附近，什么地方都没有泉 水，只有一条脏水沟。他好像都看见秋代兴奋的 样子了。
看完了泉水，正也在那里也放了一朵花环上的 花之后，便开始往石头台阶上爬。不过，腿有点抬不 动了，正也这才发现，肚子已经饿得咕咕直叫了。
——坏啦，带个面包就好了。
想是这么想，但现在已经是太晚了。
正也爬到了路上，一边往一裸杉树的树林 走，一边想，买不买个面包呢？
只有三十元钱，如果买了面包，就不能坐巴 士去爷爷家了。可是，什么也不吃，能走到一裸 杉树的树林吗？
“秋代，怎么办呀？”
正也突然说出了口。
当然，是不会有回答的了。但正也的脑袋 里，却有了一个回答。
——去买面包。肚子饿了，什么也不能干了。
就在对面，有十几幢新的住宅。走进住宅街， 街头就有一家面包店。正也买了二十元钱的面包。
正也不喜欢边走边吃，他朝住宅的尽头走 去，看到了一个幼儿园。
门是开着的，正也走进去，坐到秋千上，把 面包吃了，又到饮水处喝了水。
从幼儿园出来，绕到后面一看，田地和房子 那头的一棵杉树的树林看上去要大多了。
“加油！正也。”
正也对自己说，又走起来。
回到原来的路上，走了一会儿，路分成了三条 路。应该走哪一条路呢？正也稍稍有点迷惑了。这 时，榉树农家大婶的话又在脑子里回响起来了。
——大婶说“一直往前走”的呀。
眼前的三条路里面，顺着来路，直直地伸向 前面的，似乎是中间的一条。
正也在中间这条路的两边，各摆了一朵花环 上的花，就沿着它朝前走去。
不久，路右边就出现了细竹丛和矮树丛。
树丛当中，到处长着高大的树。
有流水的声音。正也朝树丛的旁边瞅了一 眼，就慌里慌张地退了回来。树丛的旁边，是一 条河，而且，是条看上去挺可怕的河。
一条黑暗的河。河对岸也是一片接一片的树 丛，那片树丛与岸这边的树丛之间，深深地陷了 下去，在它的底部，黑水翻着白色的浪花，打着 旋，向前流去。
——要是掉进河里，可不得了。
正也跑到了路的右面。
但是，明明害怕，还偏偏想看。正也的眼睛 不时地扫向右边的树丛。正也的后背冒出一股寒 气，他开始不安起来。
正也转回头朝后面看。

真理子的家，只剩下露在田地那边的一个屋
顶尖了。
往前看，一棵杉树的树林，并没有从住宅街 出来时看上去的那样大。
正也更加不安起来了。
一不安，突然就觉得累了，大腿和小腿肚子 也疼了起来。
路也变成是一脚下去，噗噗直冒尘土的路 了。如果在右面的树底下走的话，倒是不会吃灰 了，但他不想在河边走。
——不该离家出走。
正也想哭，但他拼命忍住了。因为他看到， 后面有一位叔叔骑着自行车过来了。
那位叔叔已经擦着正也过去了，但马上又停 下自行车，朝后面扭过头来问：“小朋友，你到 哪里去？”
叔叔上下打量着一身灰土的正也。
“去一裸杉树的树林。”
“噢。还有很远哟。我带你去吧？”
正也看看叔叔的脸。还年轻，是个比大学生
大一点点的叔叔。
——如果让叔叔带着走，倒是轻松了。
正也正要说“嗯”的时候，又改变了主意。 那个榉树农家的大婶不是说过“常有诱拐的事件 发生，千万要小心” 了吗？
这个叔叔说不定是在哄我，要诱拐我。
——没有那种事。这位叔叔，看上去不像是
个坏人。

这位叔叔的脸是圆圆的，像是这附近农家的 人。如果是这一带的人，绝对不会诱拐小孩子吧。
但正也还是摇摇头，回答说：
“叔叔，我还是走着去吧。”
不是有句话叫“万一”吗？正也想，万一这 个叔叔是个诱拐犯的话，到了那个时候，不管怎 样哭，都来不及了。
“是吗？那么，小心一点呀。”
叔叔挥挥手，骑上自行车走了。
看着叔叔的背影一点点地变小了，正也的心 里，又开始后悔了。
让叔叔带着走就好了。
当叔叔的背影看不见了的时候，吧嗒，从正也 的眼睛里掉出一滴眼泪。正也急忙把眼泪擦掉了。
——我一个人已经走到这里了。从这里开 始，也要一个人走。
正也一边听着脏水河湍急的水声，一边在尘 土飞扬的路上走着。他尽量不去看一裸杉树的树 林，因为一看，就知道树林还有那么远那么远 呢，就想哭了。
正也终于到了一棵杉树 的树林
不停地走了有多远呢？
路成了粗粗榉树的林阴道。说是说林阴树， 其实是路两边农家的榉树，看上去像是林阴树。
不久，林阴道就中断了。紧接着，正也的心 就冬冬地响了起来。
在正也的前方，汽车一辆接一辆地飞驶而 过。面前是一条柏油大马路，穿过它，是一片田 地，那片田地的后面，是一大片浓绿的树林。
——终于到了一棵杉树的树林。
正也在柏油马路上又放了一朵花环上的花， 然后向右面的信号灯走去。
他过人行横道时，放了一朵花环上的花，走 过去以后，又放了一朵。
然后，他穿过田间小路，在树林的入口处，

的—朵花环上的花，挂到了树技上，
进到树林里，顿时就变得凉快起来了。
走进
巨
大的榉树、松树，展开了枝丫。在大树的中间， 是浓密的矮树丛。在矮树丛里，有一条即使是像 正也他们这样的小孩子，三四个人排成一排也能

走的路，伸向前方。
走了一会儿，这条路和其他的路交叉到了一 起。一直朝前走，这回路两边变成竹林了。竹林 一到头，又变成了杉树林。
--好大的一片树林啊。
冰川神社和留守神社的树林，根本就没法和 它比。他停下来，竖起耳朵，汽车的声音已经听 不见了。听到的，只是小鸟唧唧喳喳的声音。
小鸟的声音，突然停止了，树林里一下子静 了下来。
正也又害怕起来了。一棵杉树的树林，真的 有这么大吗？小鸟为什么不叫了呢？
正也想起了以前读过的童话。是一个说整个 树林的一半实际上是外星人的飞碟的童话。外星 人在巨大的飞碟上堆上土，种上树和草，伪装成 树林，动物和人一走进那片树林，就全部被抓了
起来。
——如果这片树林是那样的树林，怎么办 呢？
正也向四周看去，四周和刚才他进来的时候

一样，耸立着杉 树、榉树，还有其他 正也叫不出名字来的 大树。
看上去，有的树 像是在对正也招 手，还有的树，像是 突然张大了眼睛发怒 了。而且，在树与树 之间的黑漆漆的矮树 丛里，好像站着金色 的外星人，直勾勾地 盯着正也。
正也抓住已经变 短了的花环，闭上眼 睛，说：
“只不过是树 呀，只不过是树 呀。没什么好害怕 的〇，，
又听到了不叫了的小鸟的叫声。正也睁开了 眼睛。四周的树，又变回了原来的树。外星人也
没了。
正也走起来。这条路连上了一条稍宽一点的 路，那条宽一点的路的尽头，有个石牌坊，他看 到了神社的房子。
正也在宽一点的路上放了一朵花环上的花， 朝神社走去。
神社的院子，比正也知道的任何一个神社的 院子都要大，都要打扫得干净。
前殿对面，右边有水在竹子做的导水管里流 着，左边有一裸粗粗的、粗粗的杉树。它的树干 上系着绳子，绳子上拴着纸 片，呼啦啦地飘着。
“这就是一裸杉树
啊！”
正也走到了那棵杉树下 面。树干太粗了，像正也他 们这样的孩子，五六个人手 拉手，都抱不过来。仰头向

上看去，很高、很高的地方才是树梢，树梢的四 周是蓝蓝的天。
脖子都酸痛了，正也才不仰头看了。他走到 竹子导水管那里，用手捧起水，喝了起来。好凉 的水。
然后，正也把一朵花环上的花，搁到了香火 钱箱上，绕到了前殿的后面。
后面是杂树林。林子里有一条窄窄的路。正 也在那条路的路口，放了一朵花环上的花，走进 了林子。
这是条有点坡的路，竹子导水管就在路边穿 了过去。
正也在树叶的气味中向前走着。
走着走着，眼前开阔起来，看见了长着绿苔 的岩石。岩石下面有一个小池子，竹子导水管伸 到了那个池子里面。
把手伸进去试了试，知道水是从岩石底下冒 出来的。这里也是泉水。
正也爬到岩石上，坐在上面想：
——到现在，为什么连-■朵紫斑风铃花也看
不到呢？
这么大一片树林，什么地方，肯定会有紫斑 风铃花吧？但是，那个“什么地方”，在什么地 方呢？
想呀想，想睡觉了，正也只好决定接着走。
从泉水里，有一股水朝着与神社相反的方 向，涓涓流去。不能叫它河了，也不是水沟。在 这个有点像河的婴儿似的水流的边上，好像是有
条路。
正也走上了这条不算路的路。当然，也放了 一■朵花环上的花。
头上是重重叠叠的绿叶子，一不小心，脚就 会被野玫瑰绊住。
但正也还是向前走着。
——不到这样的地方，就找不到紫斑风铃
花。
正也这么想。
但是，右边也好，左边也好，就是找不到紫
斑风铃花。
正也累了，腿又疼了起来，肚子又饿了起来。
——再走十步，如果还找不到紫斑风铃花的 话，就回到神社去。
正也这样决定了。
路已经没了。
正也拨开树枝，一边朝前走，一边数着：一 步、两步……
正好走到第十步，正也从绿树丛里探出脸 去，杂树林到这里，已经到头了。
接着，在前头两三米远的地方，是一片辽阔 的、长着浓密的矮树和草的原野。他在那里，看 到了几朵蓝紫色的花。
——是紫斑风铃花。
正也揉了揉眼睛。但是，那蓝紫色的花没有 消失。重新再看时，那花竟有几十朵。
可是，怎么会有这样的事情？紫斑风铃花已 经就在面前了，正也的脚下，却有一条河在流。
而且还是条脏水河。这条河对想跳过去的正 也来说，稍稍宽了一点。
正也想找到窄一点的地方，就往河的上游走 去，但这条河到处都是一样宽。

这回他又往下游走，可也是一样宽。
——好不容易到了这里！
正也伤心了。
当他再一次朝上游走去的时候，他发现有一 块木头做的布告牌倒在了脏水河里。
布告牌的头，好像是斜插在了河底的泥里， 它的一条腿，搁到了河岸上。
正也进到林子里，捡起一条什么人扔掉的绳 子。然后，在绳子的一头系了一个小小的圈，把 另一头从圈里穿过去，朝布告牌的那条腿投了过 去。
失败了两三次之后，那条腿终于被圈套住 了。用力一拉，布告牌被拉上来了一点，正也抓 住了那条腿。
正也脸都红了，总算把布告牌从河里拉了上 来。
站到上面试了一试，不要紧，木板没有塌下 去。
接下来，正也把布告牌从下面拿了起来。泥 水消了一身，但正也一点也不在意。要是不使足
了劲，布告牌就举不起来。
正也脸涨得比刚才还要红了，双腿叉开，总 算是把布告牌举了起来。然后，他把布告牌慢慢 地放下来，让它倒向对岸。
不过，正也的力量敌不过布告牌倒下去的力 量。
扑通一声，布告牌倒了下去，正也摔了一个 屁股蹲儿。可是，布告牌的另一头却准准地落到 了河对面的岸上。
“桥搭好了！”
正也一步、一步，小心地从布告牌上走了过 去。走过去，想起来了，把花环上的最后一朵花 放到了布告牌上。
然后，便朝紫斑风铃花冲了过去。
 慢腾腾的真理子大?身手
回过头来说说正也的妈妈吧。
妈妈担心起来了，正也说了一声“不要”， 冲出屋去以后，到中午都没有回家。
——我发火发得太过头了吗？
妈妈一边这样想，一边朝秋代家走去。
“对不起。正也来过吗？”
“啊，正也呀，他说去摘紫斑风铃花了。”
“紫斑风铃花？哎呀，这孩子到什么地方去 摘了？”
正也的妈妈吃了一惊。中午才回家的秋代 说：
“不会是留守神社吧？不过，正也一个人能 去吗？”
“留守神社？在什么地方，秋代？”

正也的妈妈的脸色 都变了。秋代的妈妈见 了，说：
“秋代，一起去找 一找吧？骑自行车去 吧！”
于是，正也的妈妈 先回了一次家，穿上裤 子，骑上自行车来了。怕出门这段时间里，正也 回来，就在大门口贴了张纸条：“正也，你要是 回来了，请到秋代家里去。”
秋代把自行车取了出来，等在家门口。
“阿姨，叫真理子一起去吧。”
“那可对不起真理子了。”
正也的妈妈说。说句老实话，和两个孩子一 起去找一个小孩子，真叫她觉得过意不去。
但秋代说：
“要是真理子去，她什么都不会放过，心可
细了。”
这样一来，正也的妈妈就改变了想法，叫真
理子一起去了。
三个人按照秋代、真理子、正也的妈妈这样 的顺序，骑车出发了。
——真的去留守神社了吗？不会是在住宅区 的公园或是附近的什么地方玩吧？
秋代在自行车上这样想。正也一个人去留守 神社——实在是叫人不敢相信。
不过，一到留守神社，秋代的这种心情一下

就飞走了。当秋代和正也的妈妈朝前殿四周的树 丛里看去时，像平常一样，真理子慢声慢气地 说：
“秋代，写了一封信啊。正也不是去了一棵 杉树的树林吧？”
秋代也好，正也的妈妈也好，看了正也写在 神社院子里的信，都禁不住哎地叫了起来。
“这里确实是来过了，可是——”
正也的妈妈歪着脑袋想。
“不在这里，莫非真去了一棵杉树的树
林？”
秋代觉得太不可思议了，正也那样一个胆小 鬼，能走到一棵杉树的树林吗？
不过，秋代回忆起来了，当从这里摘的紫斑 风铃花被男孩子们的自行车轧碎了的时候，正也 说过：
“我一定会给秋代摘到紫斑风铃花的。好多 好多，拿都拿不住。”
说不出来是为什么，她觉得正也真的会去这 么做。
“去看看吧，阿姨。”
三个人又骑上自行车，出了留守神社。
这一回，真理子骑在了最后头。真理子就是 骑在自行车上面，也是东张张、西望望，慢慢地 骑着。
所以，发现用石头压在脏水河桥上的花的， 是真理子。
可是，就连真理子也没有认为那是正也放 的，她只是觉得，一个怪怪的地方，放了一个怪 怪的东西。


三个人过了汽车道，骑进了麦田里的小路。 在这条路分岔的地方，打头的秋代停住了，用为 难的声音说：
“哪一条呢？”
真理子指着右面的路，说 “我想是这条。”
“为什么？”
真理子从右边路 上的土堤上拿起一朵 花。
“因为有它啊！
留守神社的桥上有，
汽车道的人行横道也 有呀。”

让我有有。
秋代用手把那朵 花拿了过来。接着，就叫起来：
“这是我送给正也的花环上的花啊！没有 错。我的名字，还写在花的后面。”
正也的妈妈想，真理子来得真是太好了。如
果就和秋代两个人来，就会把这朵花漏过去了。
“谢谢！真理子、秋代，走吧！”
花环上的花，一朵接一朵地被找到了。
--正也是一个人走过这条路的啊！这个孩
子，连上学的那条坡道一个人都不敢走！
秋代想。正也一个人走在这条路上的身影， 浮现在她的眼前，她觉得眼泪快要流出来了。
自行车上的正也的妈妈，眼睛红了。妈妈和 孩子不一样，会想各种各样的事情。她想，说不 定，正也被谁给诱拐了，被硬拖到了这条路上？ 就算是没有被诱拐，正也也还没吃中午饭 呀，肚子一定饿了吧？这么一想，妈妈就可怜起 正也来了，泪水快要流出来了。
所以，秋代也好，正也的妈妈也好，当真理 子在泉水边上发现了花环上的花，说“正也来这 里玩过的哟”的时候，心里都舒了一口气。
追呀追着花环上的花，两辆孩子的自行车和 一辆大人的自行车，进入了一裸杉树的树林。
秋代走在林子里那昏暗的路上，看到了大树 的时候，心想，正也是以怎样的心情走过去的

呢？她不由得可怜起他来了。
看见前殿的香火钱箱上，也放了花环上的 花，正也的妈妈说：
“肯定就在这附近。”
三个人围着前殿转了一圈，在后面杂树林的 入口处发现了花环上的花。
三个人进到杂树林里，在泉水那儿，走上了 那条没有路的路。
她们也像正也一样，拨呀拨开树枝，头一个 冲进林子的秋代禁不住叫了起来：
“天哪！”
一大片草丛和紫斑风铃花，扑进了眼帘。
秋代找到了正也走过去的布告牌，还有放在 桥上的花，她跑起来，从布告牌搭的桥上跑了过 去。
“正也！”
喊了一声，没有人应声。
不过，她很快就在草丛中找到了一条小路。 跑过去一看，对面不远处还有条小路。再过去， 好像还有一条路似的。
“正也啊！”
“正也同学！”
跟着过来的正也的妈妈和真理子也喊了起 来。还是没有回答。
正也在这片大原野的什么地方呢？正也的妈 妈的膝盖喀嚓喀嚓地抖开了。
秋代叫起来：
“就是这条路哟！”
秋代注意到，过了布告牌往右走，第三条路 的正当中，每隔大约十米，就搁着一朵紫斑风铃
花。
秋代在那条路上跑起来。

一直跑到了一个两三棵合欢树长在一起的地
方。
秋代扑到合欢树下。
“正也！”
正也两手抱着一大把紫斑风铃花，睡着了。 身边还散落着好多紫斑风铃花。
脸上、衣服上全是泥。
“正也。”
正也被摇醒了，睁开眼睛，看到秋代的脸，
笑了。
“正也，害怕了吧？”
这个浑身是泥的孩子，太让秋代怜惜了，她 都快要落泪了。她以为，正也会像在上学的坡道 上一样，哇的一声哭起来，紧紧地抓住她的手。
可正也没有哭，也没有抓住她的手，正也 说：
“我摘到了呀，秋代，我摘的紫斑风铃花，

多得秋代都抱不过哟。”
“呀！正也！”
跟上来的正也的妈妈，吃惊地叫道。
正也没理她，接着说：
“我呀，离家出走，打算去爷爷家的。可 是，我只有三十五元钱。所以，我就想走到一裸 杉树的树林。还有，我想给秋代摘好多好多的紫 斑风铃花。”
“噢 。”
发了这么一声，秋代就不响了，盯着正也。 ——这孩子要离家出走。
——这孩子真的为我摘来了紫斑风铃花。
胸口堵住了，秋代什么也说不出来了。
四个人走过布告牌桥，又进到了杂树林。在 泉水那里，正也的妈妈把手絹浸湿了，擦起正也 的脸、手和脚来。
在前殿后面的小路上，正也和秋代拉起了 手。秋代差点撞到了杂树的树干上，她说：
“可是，正也，你一个人竟走过来了呢！” 正也说：
“要是没有秋代，我就来不了啦。 秋代吃了 一惊。
“为什么？”
“还问为什么？”
正也害羞地笑了。
看到正也的脸突然红了起来，秋代多少有些 明白了。脖子上挂着她做的花环，在昏暗的林子 里努力走着的正也，在秋代眼前浮现出来。
于是，奇妙的事情发生了，秋代发现，过去 那种嫌自己个子小的心情，一刹那间从自己的身 体里面消失了。随着它的消失，秋代觉得自己长 大了。
秋代仰起头看着握着自己手的正也的侧脸， 想：
——个子小也不要紧啊，这个大个子正也还
依靠我呢。
一捧用双手抱着的紫斑风铃花，在她的脸前 面，发出一股好闻的气味。
繁斑风铃花的原野，
出现了彩虹
第二天，在上学途中的坡道上，正也对秋代 说：
“我呀，今天一个人回家。”
“行吗？”
“当然行了。”
正也信心十足地说。
上第四节课时，秋代朝窗外一看，一年级的 学生回家了。
她看到，正也和阿绿，还有一个秋代不认识 的男孩子，三个人正朝校门走去。
——啊，能和阿绿他们一起玩了。
秋代高兴起来。不过，还是有一点担心。
——和阿绿他们在校门口分手以后，正也一 个人真的能从那条坡道回家去吗？

虽然昨天他一个人走到了一棵杉树的树林， 今天走坡道应该没事，但秋代还是放不下心。
不过，正也在校门口和阿绿他们分了手，真 的一点都不在乎地一个人走上了坡道。
——这种地方我还害怕过？
正也觉得好奇怪。虽说过去觉得是一条暗得 不得了的路，但和一棵杉树的树林比起来，还是 一条明亮的路啊。
过去觉得土崖好高，觉得上面浓密的树林也 好高，可现在怎么仰头看，也没有一裸杉树那么
高。他还看见，林子里开着什么花呢。
乌鸦是在叫，但那声音听上去呆头呆脑的。
正也禁不住笑了起来。
——我过去真是个大傻瓜，这样的地方还会 害怕。
细细看，红 黏土土崖上有好 几条线，线和线 之间，土的颜色 是不一样的，小 石子儿排得好长 好长。光是看那 些线，就让正也 觉得有趣了。
走下坡道，
回过头去一看，过去看上去像巨人的角似的松 树，变成了一棵棵矮矮的松树，挺可爱的。
从学校回来的秋代，到正也家里来玩。正也 说??
“我一个人能走那条路啦。不过，以后我还是和秋代一起走。”
就这样，一年级的大个子男生和二年级的小 个子女生，每天还是手拉着手，爬上坡道去上 学。
不过，回家的时候和过去有点不一样了，正 也一个人回家。但和二年级一起放学的日子，像 过去一样，两个人一起回家。
正也又开始练习骑自行车了。因为秋代说过 了：
“正也要是会骑自行车了，我们和真理子三 个人骑车去那片紫斑风铃花的原野！明年，听说 那里就要建住宅区了。正也用来当桥的布告牌， 上面就写着‘这里是住宅区用地’，是正也妈妈 说的哟！”
所以，正也在努力练习骑自行车。非得在紫 斑风铃花还开着的时候，学会骑自行车不可。
一天，正也和秋代、真理子在正也练完了骑 自行车以后，去住宅公园荡秋千。
三个男孩子也骑着自行车过来了，就是以前 把紫斑风铃花轧碎了的那三个人。
“喂，下来！我们要荡了！”
一个人说。
正也想听听秋代是怎么回答的，真理子比秋 代先开了口：
“那么，数一百个数，就换过来。”
连秋代都从秋千上下来了，正也也就下来
了。
秋代开始数数：

“ 九十七、九十八、九十九、一百。”
但是，三个人不下来。而且，三个人把秋千 荡得比刚才还要高了。
“一百啦，数到一百啦！”
秋代喊起来。
三个人还是不下来。
秋代抓住了荡到自己身边的秋千的绳子， 说：
“下来哟！”
“不危险吗？”
秋千上的男孩子吼着跳了下来，说：
“你一个小矮子，总是那么凶！”
“凶什么啦？不是说好了吗，数到一百就换 过来。”
“没人和你们说好了，是你们自己乱说
的。”
他这么一说，其他的男孩子也从秋千上下来 了，把秋代围了起来。
正也握紧了自己的拳头。突突突，他知道腿 在哆嗦。被男孩子们团团围住的秋代，看上去是
那么小。
秋代涨红着脸，叫道：
“是你们不好哟！”
啪的一声，秋代的脸蛋上挨了一巴掌。真理 子抓住男孩子的胳膊，叫道：
“住手！不要打架！”
真理子也被撞倒了。
就在这个时候，正也哇啊地发出了一声怪

叫，冲到了三个男孩子的中间
“你们欺负秋代！欺负秋代！欺负真理
子！”
正也不顾背后挨打，推倒了一个，又揪住打 秋代耳光的那个孩子的胸口，用力朝前一扯，那 孩子的衣服扣子被扯了下来，飞走了D “你小子！你一个一年级……”
那孩子叫起来，其他两个男孩也叫起来：
“你这家伙！”
从背后向正也打来。
挨了打，正也禁不住松开了揪住那个男孩的
手。
揪得那么猛，又一下子突然松开了，那男孩 摔倒在正也的脚下。
正也扔下他不管了，转到后面，一边舞着胳 膊，一边朝另外两个男孩子冲去。
一个男孩绕到背后，突然抱住了正也的腰。 正也踢了他一脚。
“疼！”
那个孩子捂着肚子蹲了下来。
正也把剩下的一个男孩子也给撞到一边去 了。那男孩抓住了秋千的绳子，才总算是没有摔 倒，却禁不住放声大哭起来。
像是听到了信号，另外两个孩子站起来，拉 起哭的那个，逃走了。
看见三个三年级的学生逃走了，正也那还在 挥舞着的胳膊，终于一下子耷拉下来了。接着，
哇的一声哭起来。是高兴，还是伤心呢？连他自 己也不知道。
但哭着哭着，就有点明白了。
——我变得坚强了。
正也不哭了，把头转向吃惊的秋代和真理 子，害羞地笑了。
接下来的那个星期日，正也、秋代、真理 子，骑自行车出发去一棵杉树的树林。
还带了盒饭和水壶，还有点心、香蕉。
三辆孩子的自行车飞奔着。一边骑，秋代一 边高兴地说：
“以前，真理子说过哟，第二次走的路，才

有意思。”
骑着自行车，第二次从这条路上走过时，不 论是哪一条道路，都好像是在欢迎正也他们似 的。
不过，骑到上次正也买面包的住宅区附近 时，天突然阴了。
“可不要下雨呀。”
秋代说。
当他们骑到一裸杉树的树林时，雨滴答滴答 地下起来。
三个人把自行车骑得飞快，骑到神社里，在 前殿的廊下避起雨来了。
没等多久，雨停了。
三个人拨开杂树林中被雨水淋湿的树枝，往 前走去。
头一个钻出杂树林的秋代叫了起来：
“啊，彩虹！”
紫斑风铃花原野的天边，挂着一道长长的彩 虹。颜色鲜明的彩虹。
三个人跑到紫斑风铃花的原野上，看着彩
虹。
彩虹的一头，隐在了远山的后面，另一头， 消失在天空中。
三人看着彩虹，脚下是开满了白的、蓝紫色 的和刚发红的紫斑风铃花。花的数目，要比正也 上次来的时候，多了许多。
花被雨一淋，颜色比原来更加鲜艳了，像是 太重了，头都耷拉下来了。
正看着彩虹，秋代突然回忆起刚上二年级那 天的事来了，那天的前一天晚上，还有那天的早

上，她都量过身高。现在她觉得太可笑了。
——怎么会去做那种事情？简直像幼儿园的 孩子一样。
只不过还是两个月前的事情，但已经像是好 久好久以前的事啦。
“笑什么呢？ ”正也问。
“不，没什么。”
秋代答完，就在原野上跑了起来。正也，还 有真理子也跑了起来。
雨水从三个人脚下的紫斑风铃花上面、叶子 上面落了下来，三个人的脚和衣服都湿透了。但 三个人一边放声大笑，一边在原野上跑着。

