
一粒种子的旅行
  人类很幸运。如果我们作长途旅行一一比如想去度假，我们可以乘坐火车、汽车善至飞机。如果芝短途旅行，我们可以借助有行车、滑板车和溜冰鞋，或者干脆走路过去。而所有的这些手段，植物都没有。因为它们的根牢牢地扎在土里。尽管如此，我们还芝能在一些最不可思议的地方发现它们，比如石头缝里或芝高高的房顶上。它们究竞芝怎样到达这些地方的呢?植物芝从种子开始生长起来的。种子在土里发茅，向下长出根，向上长出兰和叶，有时还会开出五彩缤纷的花朵。蜜蜂和蝴蝶这些勤劳的尾曳会给这些花儿授粉。然后这些植物长出含有种子的果实。这些种子又掉落到地上，长成新的植物。植物要“旅行”，靠得就芝种子。但芝这些种子芝如何长途跋涉的呢?种子可没有可没有汽车和飞机。难道它们有什么秘密手段?
有些植物根本不需要汽车和飞机。它们想止了一个特别有趣的旅行方法，等到种子成熟后，把种子抛到空中。凤仙花的种了舒舒服服地躺在一个箱果里。萌果由几辫租成，只要轻轻一碰就快速收缩并弹开。这时，所有的种子自然会沿着高高的孤形执道飞止去。因此，凤仙花也被栋苟“别摸我“。老鹤草的种各躺在像勺子一样的小架子上。这些“小勺子”的功磁幽同投掷器，将成熟的种子向四面八方抛去。
力气没有那么夫的植物则需要一位强壮的朋友:风。风能帮助许多种子旅行。婴桑的莉果上有很多小口子。当风吹起来的时候，婴桑的兰弯曲，它的种子就从外壳里摇了出来。这样，婴桑种子就能均匀地散落在四周了。不过，有些植物的种子对于风来说太沉了，但它们还芝能到达很远的地方:它们附着在由细小的茸毛组成的“小 伞”上。这样，它们就可以像背着降落伞一样在空中旅行了。 树木也芝植物，芝体型较大的植物。它们的种子拥有真正的翅磅。在种子向下飘
落时，风会把它们抓住，吹到遥远的地方。在这个过程中，种子在空气中剧烈摇晃、飞速旋转
像直升机的螺旋桨那样转动。这对它们来说不算什么―这一点跟我们人类可不一样。
 许多树木的种子根本不想在空中飞行，它们更喜欢坐“出租车”。这里所说的“出租车”当然不灸真正的汽车，而芝那些对这类种子起到“出租车”作用的动物。这些动物不会白干，它们也能得到报酬。紫花地丁、雪花芝、报春花，还有其他一些春天开花的植物，它们的种子上都有美味的含油附着物。这灸一种蚂蚁非常喜欢的美食，而蚂蚁在经厉了寒冬之后已经饥肠辘辘。于灸，它们拖动着种子，边走边吃。吃完含油附着物以后，它们就把种子随便扔在某个地方。那个地方就会长出一裸新的植物。
 有些植物有精美的甜点来吸引帮手。它们将一颗或几颗种子装在美味的果肉里，善至还有植物像草荟这样，将种子}t接附着在果实的表皮上。
有些动物，比如鸟类，吃果实的时候会把种子也一起吃下去。果肉在肠胃里被消化掉了，但芝种子具有抗消化能力:当它们被鸟儿排泄出来时，就像被吃进去时一样光鲜。如果它们运气好，掉在肥沃的土壤里，就可以生根发茅。有些植物和动物已经建立起了很好的关系:例如被我们称为“引鸟花揪”花揪树，它的果实和种子主要芝被鸟鹅吃掉并传播的。另外，有许多果 实只对有些动物来说芝美餐，对我们人类来说却芝有毒的.
草莓不仅能依靠种子和“动物出租车”旅行，还能利用它有身的旬旬兰进行传播。旬旬兰向前延伸，在它们尖端长出新的根和叶。当这些旬旬兰接触到地面后，根就会牢牢地扎在地里，然后长成一株新的草导。这样，不需要借助外力，就可以长出一大片草菩来.
牛务或者精殃殃这卖的植物也会借助动物来旅行，但是它们不需要付止任何报酬。只要有动物从它们身边饱过、跳过或者溜过，它们就会用钩子紧紧地钩在这些动物的毛皮上。
但是动物很快就会发现。
它们身上有不速之客。于是它们杭杭身上的毛皮，牛芬或者猪映映的种子就落到地上，可以生根发芽了。有些动物秋天就开始为寒冬来临做打算了。为了不族俄，它们收集树木的种子，作为食物储存起来。比如，松鸡就特别喜欢搜集橡子。松鼠和老鼠喜欢吃坚果和山毛棒的果实。它们把这些珍贵的食物分成若干小份，藏在不同的地方。一些藏起来的食物在冬天里被它们吃光了，一些却被它们遗忘了。这样，它们在无意中为森林里长出新的树木创造了条件。
整个冬天里，这些被遗忘的种子都人沉睡。春天来临，积雪融化，温峻湿润的天气将它们唤醒。它们开始生根发茅，长出枝和叶，一直长啊，长啊，长啊。很多很多年以后，它们有己也长成了参天大树，结出了面己的种子。然后，这些种子开始寻找适合有己生长的地方。植物种子厉险般的旅行又从头开始了.



























