八月的头一个星期高踞夏季的顶端，这也是漫长 一年的顶端，就像摩天轮停止转动时最高点的那个座 位。在此之前，一个星期一个星期的日子从温和的春 天爬上来，而之后呢，会落人凉爽的秋季。在八月的这 个星期，不管是苍白无力的清晨、阳光刺目的中午，还 是重彩斑驳的黄昏，都是那样炎热，凝滞，静得出奇。 夜里常常会出现闪电，但只见电光疾闪，却不闻雷鸣， 更无甘霖。在这种怪诞而令人窒息的天气里，人们往 往会干出些日后懊悔的事来。
不久前，就在这个星期的某一天，发生了三件事。 这三件事乍看起来没什么联系。
清晨，梅•塔克骑马前往林间村旁边的林子。她每 过十年就要到那里去一趟，跟她的两个儿子迈尔斯和

杰西见面。
中午，林子主人的女儿温妮•福斯特终于忍不住 了，决定设法离家出走。
黄昏，福斯特家门前来了一位陌生人。他是来找 人的，但没说找谁。
你也会觉得这三件事毫不相干吧？但许多事往往 就会出人意料地交集在一起，而那片林子就是这三件 事交集的中心，就像轮子的轮轴。所有的轮子都有轮 轴，摩天轮有轮轴，太阳则是昼夜不息的时光的轮轴。 这些轮轴都是固定好的，最好别乱动，否则一切就会 散架了。但是人有时候就是这样，等到明白这一点的 时候已经太迟了。

通往林间村的小路，是很久以前被一群悠闲自在 的牛踩出来的。小路蜿蜒曲折，弯度舒缓，摇摇摆摆地 从最平坦的坡度爬上小山，慢慢悠悠地踱下蜜蜂飞绕 的苜蓿草丛，穿过山脚的草地。小路的踪迹到了这儿 就散漫地化开，好像停顿了，那应该是安详的牛儿们 在慢嚼细咽着青草，陷入了牧歌式的冥想吧。之后小 路又恢复了清晰的形迹，终于朝林子而去。可就在快 到林边的树荫时，小路突然来了个急转弯，好像牛群 走到这里终于想起这是什么地方，从林边绕了过去。
到了林子的另一端，那种悠然的气氛消失了。小 路不再属于牛群，这里的一切一下子成了村民们的领 地。太阳骤然间变得格外火辣，尘土漫天，路两旁的草 稀稀拉拉，一片凄凉。小路的左侧是林间村的第一幢

宅子，方正坚固，气派凛然。宅子四周是一片被残忍地 剪到平贴地面的草坪，外面围了一圈四英尺高的粗壮 铁栅栏，像是在明确地警告：“走开，这里不需要你！” 没办法，小路只好低声下气地绕开，继续往前一直延 伸到村子里。路旁的房子越来越多，看上去也不像第 一幢宅子那么森严。不过整个村里除了一座监狱和绞 刑架外，没什么可瞧的。只有那头一幢宅子叫人忘不: 了，还有就是小路和那片林子。
那片林子是有点古怪。虽然它和头一幢房子一样 都令人无法亲近，但原因却完全不同。那幢宅子是如 此盛气凌人，让人忍不住想对它吼几声，甚至朝它扔 几块石头。而林子却像是沉人睡梦之中，在另一个世 界，在它面前，人们会不由自主地压低嗓门。牛群经过 时多半也是这么想的：“别吵它，让它好好睡吧。”
但村里人会不会这么想，就很难说了。也许有的 人跟牛想的一样，但多数人绕着林子走，只是因为路 就是这么走的，并没有可以穿过林子的路。而且，人们 不想进林子还有一个原因，就是这林子是属于福斯特 家的，是那幢森严大宅主人的私产。所以，虽然林子外 头没围着铁栅栏，可以随意进出，却没人这么做。

可要是仔细琢磨，就会发现“土地属主”这种说法 挺奇怪。往下多深算是他的？是不是从地面往下直到 地心都是他的？还是他只有地面薄薄的一层，地底下 那些与世无争的小虫子不必担心有擅入之罪？
不管怎么说，地面上树林的一枝一叶——当然， 地底下的根不算一一都属于那幢倨傲宅院的主人。就 算他们从不进林子散步或者干别的，那是他们自己的 事。福斯特家的独生女儿温妮就从来没进去过，尽管 她有时会站在铁栅栏里头，一边用树枝漫不经心地 敲打着栅栏，一边望着林子。她对林子没什么兴趣。人 都是这样，对自己拥有的东西不会稀罕，除非那不是 他的。
再说，这区区几英亩的小林子有什么可稀罕的？ 它昏暗阴沉，只能从枝叶间透进几缕阳光，松鼠和鸟 儿倒是不少，地上厚厚一层湿漉漉的落叶。别的就是 些常见而且不讨人喜欢的东西了，比如荆棘、蜘蛛、毛 毛虫之类。
说到底，林子能远离人间烟火还真多亏了那群 牛。那群牛的确有相当的智慧，虽然它们还没聪明到 能了解自己的智慧。如果它们当初没绕过林子，而是

直接穿过的话，那么人们也会顺着路进来，迟早会发 现林子中央那棵巨大的白蜡树，以及交错纠结的树根 间、卵石覆盖之下的那眼泉水。这个发现将会给这个 古老疲惫的地球带来毁灭性的灾难。那时，不管人类 是否同时拥有地表和炽热的地心，地球都将会在地轴 上颤抖，就像一只被大头针钉住的甲虫。

在八月头一个星期的那一天，天刚亮，梅就醒了。 她在床上躺了好久，乐滋滋地看着天花板上的蜘蛛 网，然后大声说:“孩子们明天就要回家啦！”
梅的丈夫塔克背对着她躺在旁边，一动不动。他 还在梦乡中，平日满脸的忧容此时舒展了。他在轻轻 地打呼噜，嘴边漾着微笑。除非是在梦里，塔克平时很 少笑。
梅从床上坐起身来，耐着性子看着他。“孩子们明 天就要回家啦。”她又说了一次，声音更大了些。
塔克抽动了一下，笑容不见了。他睁开眼睛。“干 吗要吵醒我？ ”他叹了口气，“我又在做那个美梦了，梦 见一家人都在天堂，完全不知道有林间村。”
梅皱起眉头。她的身材像个大土豆，有一张聪明

的圆脸和一双沉静的棕色眼睛。“那种梦做了也没 用，”她说，“什么也改变不了。”
“你老是这么说，”塔克再次背过身去，“可要做什 么梦也由不得我。”
“也许吧，”梅说，“可不管怎样，你也该习惯这一 切了。，’
塔克嘟哝道：“我还想睡。”
“我可不想睡了，”梅说，“我要骑马去林子接他 们。”
“接谁？”
“孩子们啊，塔克，我们的两个儿子。我要骑马去 接他们。”
“最好别去。”塔克说。
“我知道，”梅说，“可我忍不住啊，反正，上次去林 间村是十年前的事了，不会有人记得。我会在太阳下 山后再进林子，不进村。就算被人撞见了，他们也不记 得我是谁。他们过去从没认出我来，不是吗？”
“那就随你吧，”塔克倒回枕头，“我还要再睡会 儿。，，
梅下床换衣服。她穿了三件衬裙，再套上一件带

大口袋的铁褐色裙子、一件旧棉外套，披上一条手织 披巾，又用一枚色泽暗淡的金属胸针把披巾别住。
塔克听声音就知道她在穿什么，眼睛没睁幵便 说:“这么热的夏天，别用披肩了吧。”
梅没接茬，却问：“你没问题吧？我们得明天很晚 才能回来。”
塔克翻过身，无奈地看着她。“我在这个世界上还 能出什么事？”
“倒也是，”梅说，“我把这忘了。”
“我可忘不了。”塔克说，“旅途愉快。”他立刻又睡
着了。
梅坐在床沿，套上短皮靴。皮靴已经又薄又软，这 么多年还没穿烂可真是个奇迹。她站起身，从床边的 盥洗台上拿起一件四方形的小物件，是个八音盒，上 面画着玫瑰和铃兰。她只有这么个好看的小玩意，到 哪儿都带着。她摸到了盒底的发条钥匙，再看看床上 的塔克，摇摇头，轻轻拍了拍盒子，放进裙子的大口袋 里。最后，她取下那顶帽檐已经耷拉的蓝色草帽，严严 实实扣在脑袋上。
戴草帽之前，她把灰褐色的头发梳到脑后，挽了

个发髻。她的动作很娴熟，连镜子都不用瞄一眼。其实 盥洗台上架着一面小镜子，但梅用不着，她很清楚会 在镜子里看到什么，早就对自己的模样失去兴趣了。 八十七年了，她和丈夫，还有儿子迈尔斯和杰西，样子 一点儿都没变过。

八月问一周的问一*个中午，温妮•福斯特坐在珊 栏边扎人的草地上，对蹲在小路旁几码外的一只大蟾 蜍说话。“我会走的，你等着瞧吧，也许就是明儿一早， 趁大家还在睡觉。”
很难说蟾蜍有没有在听。不过，就算蟾蜍故意不 搭理，也只能怪温妮自己。她在一天中热到几乎沸腾 的时候来到栅栏边，自己也烦燥到了极点，一眼就看 到‘了这只蟾蜍。除了那群疯狂的、如同乌云一般悬浮 在热浪中的小虫子，这是她唯一能看到的活物。她现 在需要发泄，便随手从栅栏下捡起一颗石子朝蟾蜍扔 去。石头扔偏了，不过是她故意扔偏的。看着石子一颗 一颗越过那团小虫乌云飞向蟾蜍，她觉得怪好玩的。 热得发疯的虫子压根没注意到上空有什么东西入侵，

蟾蜍呢，因为接二连三朝它飞来的石头都打偏了，它 也就一动不动地蹲在那儿做出一副鬼脸，连眼皮都不 眨一下。它可能是在生气，也可能是睡着了，反正没瞧 她一眼。温妮扔光了手边的石子，坐下来向蟾蜍诉苦。
“听着，蟾蜍，”她边说边伸出手拔栅栏外的杂草， “我想我再也受不了啦。”
就在这时，宅子正面的窗被推开了，一个尖细的 声音喊：“温妮，别坐在草地上！会把鞋袜弄脏的。”那 是她奶奶。
紧接着一个更严厉的嗓门响了起来：“快进来，温 妮，马上！天这么热，待在外头会中暑的。该吃午饭 啦。”那是她妈妈。
“看到啦？”温妮对蟾蜍说，“该懂我跟你说的话了 吧？ 一分钟也不得消停。我要是有个弟弟或妹妹，他们 要看住的人还能多一个，好歹有个分担，可家里偏偏 就我一个孩子，成天被这么管着，我烦透了。要是能一 个人待着就好啦，我不想像现在这个样子。”她把额头 抵在铁栅栏上，若有所思地静了一会儿。“其实我也不 知道自己到底想干什么，反正得是一件有意思的事， 我独自一个人干的事。首先，我得改个名字，现在这个

名字都被叫滥啦。我觉得还该养只宠物，也许就是像 你这样的大蟾蜍。我会把你养在一个漂亮的笼子里， 里面放好多草，还有……”
蟾蜍动了一下，眨眨眼，扑通一声，沉甸甸泥球般 的身体跳出了老远。
“我知道你干吗要跑，”温妮说，“要不然你就跟我现 在一样啦。你为什么要被关进笼子呢?我要能像你这样， 想干吗就干吗那就好啦。你知道不，他们根本不让我一 个人待在院子里！成天被关在家里，我能有什么出息？ 看来我非逃走不可。”她停了下来，紧张地看着蟾蜍，想 知道它会对这种胆大包天的念头有什么反应，可蟾蜍 无动于衷。“你以为我不敢，嗯？ ”她来气了，“我一定会 的，走着瞧吧。没准就是明天一大早，趁他们都在睡觉。” “温妮！ ”那个严厉的声音又从窗户传了过来。
•“好啦，这就来！”她气哼哼地说，但接着赶紧补一 句，“我是说，马上回来，妈妈。”她站起身，摘掉粘在长 袜上的扎人的草屑。
蟾蜍好像知道谈话已经结束了，又动了动，拱起 身子笨拙地跳进了林子。温妮看着它，大喊了一声： “你就跳吧，蟾蜍，走着瞧，到明儿早上你就知道了！”
^
在这个长长夏日的黄昏，一个陌生人从村里沿着 小路溜达过来，在福斯特家的门前停下了。温妮正在 院子里逮萤火虫，开始时没注意到他。陌生人看了温 妮好一会，开口说道：“晚上好！”
陌生人站在那里，特別高，特別瘦，长长的下巴尖 得要命，下巴上的山羊胡子稀疏得可怜。他穿了一件 俏皮的黄色西装，在暮色的映照下微微闪亮。他一只 手上托着顶黑色的礼帽，另一只手捋着干枯花白的头 发，小声说:“出来抓萤火虫吗？”
“是啊。”温妮回答。
“夏天的傍晚干这个梃好玩的，”陌生人的声音有 点拿腔捏调，“是很好的娱乐。我像你这么大的时候也 常常玩这个，当然那是好久以前的事啦。”他笑了，用

又细又长的手指做了个自嘲的手势。
他说话时全身一直在不停地动，不是抖脚板就是 耸肩膀，每个动作都有一种痉挛的僵硬，同时又透着 一股子过分的讲究劲儿，像是个被操控得很好的木 偶真的，在暮色中看起来他简直像木偶一般脚不沾 地。温妮怔怔地望着他，这个人让她突然想起了给爷 爷举行葬礼时挂在大门上的硬邦邦的黑色缎带。她皱 了皱眉，仔细打量着陌生人。但他的微笑亲切和善，没 有一点可疑的地方。
“这是你家？ ”陌生人双手抱在胸前，倚在铁门上。 “对，”温妮说，“你要找我爸？”
“也许吧，过一会再说。”陌生人说，“不过我想先 跟你谈谈，你们家在这住很久了？”
“是啊，很久了，我们家从来都住这儿。”
’“从来？”陌生人若有所思地重复着。
他并非在反问，但温妮还是想解释一下：“当然， 也不能说‘从来’啦，应该说是从这里有人的时候开 始。我奶奶就是在这儿出生的，她说这儿原来是一片 大森林，有好多好多树，可后来都差不多给砍光了，只 剩下这个林子。”

“是这样啊，”陌生人捋着山羊胡说，“这么说你们 对这里有什么人，出过什么事都清楚喽？”
“也不是吧，”温妮说，“至少我不清楚，你问这干 吗？”
陌生人扬了扬眉毛，“噢，我在找人，找一户人 家。”
这时，屋子的门开了，灯光洒到草坪上。奶奶出琬 在门口。“温妮，你在外头跟谁说话呢？”
“跟一个男的，奶奶，”温妮回过头大声回答，“他 说是来找人的。”
“什么？”老太太提起裙摆走到大门前，“你刚才说 他要干吗？”
陌生人在栅栏外微微鞠了一躬，“晚上好，夫人。 您气色这么好，真让人高兴。”
“我气色不该好吗？”奶奶顶了一句，借身后暗淡 的灯光瞄着他。他那身黄色西装似乎让她有点吃惊。 她眯缝着眼，疑惑地问：“我不记得见过你，你是谁？要 找什么人？”
陌生人没回答奶奶的问题，却说：“这位小姑娘告 诉我，您在这儿住很久了，所以我想，这里来来往往的

人您大概都认识吧？”
老太太摇摇头。“我不认得每个人，”她说，“也不 想认识那么多人。我更不想这么晚了还跟一个生人在 外头说话，温妮也不想。所以……”
她突然顿住了，从林子里蟋蟀的低鸣和树叶的簌 簌声中，飘来了一阵隐隐的乐声。三个人不约而同向 林中望去，倾听着那叮叮咚咚的简短的旋律。过了一 会，乐声停了。
“我的天哪！”奶奶的眼睛瞪得溜圆，“这么多年 啦，那个音乐又出现了！”老太太绞着那双满是皱纹的 手，完全忘了穿黄西装的陌生人。“听到了吗，温妮？就 是它！这就是我跟你说过的精灵音乐，嘿，从上次出现 到现在可有些年头啦。你是头一回听到，是不是？我们 去告诉你爸！ ”她抓起温妮的手，转身就要进屋。
’“等等！ ”门外的陌生人喊道。他浑身紧绷，声音变 得十分急切，“您说您听见过那音乐？”
奶奶还没回答，乐声又飘过来了，他们都静下来 倾听。这一次，叮咚的旋律微弱地重复了三遍才消失。
“听上去像是八音盒。”音乐停下后温妮说。
“胡说，是精灵！”奶奶激动地纠正温妮，转脸对门

外的陌生人说：“对不住，我们得回屋啦。”她弯下腰仔 细检查了一下院门的门闩，确定闩好了，便拉起温妮 的手，顺着院里的小径走回屋里，把身后的门重重地 关上。
陌生人独个儿站在外头的路边，一只脚轻轻点着 地面，久久望着那片林子。最后一抹夕阳的余晖早已 褪净，暮色更浓了，残余的微光把一切浅色的东 西——石子、小路和黄色西装的身影化成了一片模糊 的蓝。他仍然站在那里。
接着，月亮出来了。陌生人终于回过神来，叹了口 气，一脸的满足。他戴上帽子，长长的手指在月光下显 得苍白而优雅。他转身沿着小路往回走，身影没入浓 重的树影中。他轻轻地吹起了口哨，那旋律正是刚才 从林子里传出来的。

第二天一早温妮就醒了。太阳从东方的地平线上 升起，宅子里一片寂静。但温妮心里很清楚，其实昨儿 晚上她就拿定了主意，今天不会离家出走。“不管怎么 说，我又能上哪儿去？ ”她问自己，“没一个地方是我真 想去的。”而事实上，她知道自己不会离家出走的真正 原因是害怕独个儿待在野外。
嘴上说说要一个人出去闯天下干大事，跟真的去 做完全是两码事。她看过的那些故事书里，所有人物 好像全都不动脑子，做起事来不管不顾的。可大人们 却总告诉她，现实世界是个危险的地方，如果没有他 们的保护，她根本没法在外头生存下去。没人跟她说 在外面独自生存到底需要做什么，她也不必去问，想 象一下就够可怕的了。

不得不承认自己胆小确实挺难堪的，想到自己对 蟾蜍说的大话就更泄气了。要是今天蟾蜍还在栅栏外 面怎么办？要是它偷偷笑话我是个胆小鬼怎么办？
她终于下了决心。不管怎样，她至少现在可以溜 出去，到林子里去，去瞧瞧昨晚的音乐到底是从哪里 传来的。这也算是不小的事儿了吧？她隐隐觉得这么 干也是很冒险的，但她不愿多想，只自我安慰道：“管: 他呢，我进了林子再决定好啦，说不定我就真的不回 家了。”她需要用这个信念来说服自己，因为除此之 外，她并没有真实可靠的朋友。
这又是难熬的一天，一大早已经热得叫人喘不上 气了。但林子里的空气却是凉爽的，散发出好闻的湿 润的味道。温妮怯怯地在林子里走了不到两分钟，就 纳闷自己以前为什么从没进来过。“哇，这里真棒！ ”她 惊奇地想。
林子里弥漫着一种奇异的光，跟她平日从远处看 到的完全不一样。莹绿蜜黄、充满生机的光在林间空 地上跃动，在树干间映射出道道明亮的光束。这里有 温妮叫不出名来的白色和淡蓝色的花儿，有连绵缠绕

的藤蔓，倒在地上半朽的绵软枯木随处可见，上面长 满了一块块绿茸茸的青苔。
这里到处都是小动物和小虫子：甲虫、小鸟、松 鼠、蚂蚁……它们的叫声汇成了一片低低的嗡鸣。还 有无数看不见的小生灵，它们全都轻手轻脚地自顾忙 着自己的事，一点儿也没有受到惊扰。温妮快活地看 到，蟾蜍也在这儿。它蹲在一个低矮的树桩上，看起来 像个静止不动的蘑菇。要不是温妮走近它时它眨了一 下眼，温妮根本就发现不了它。
“看到啦？ ”温妮大声说，“跟你说过一大早我就会 来的！”
蟾蜍又眨眨眼，还点点头——也可能只是在吞下 一只苍蝇。接着它一缩身子跳下树桩，消失在灌木丛里。
“它准是一直在等我呢。”温妮心想，很高兴自己 到底是来了。
她在林子里逛了好久，到处看，四下听，很骄傲自 己已经忘记了外面那个酷热杂乱的世界。她轻轻地哼 起了曲子，试图回想起昨晚听到的旋律。走着走着，眼 前出现了一片开阔明亮的空地，那里有什么东西在动。
温妮立刻停住脚步蹲了下来。“如果真是精灵，”

她想，“我可得好好瞧瞧。”虽然她本能地想要转身逃 跑，但她欣喜地发现自己的好奇心更胜一筹。她开始 悄悄地往前移，打算到足够近的地方看看清楚，然后 再跑。但当她继续往前，躲到一棵大树后偷偷窥望时， 她的嘴张大了，逃跑的念头忘了个一干二净。
她的正前方是一片林中空地，中央有一棵巨树拔 地而起，粗壮虬结的树根铺满了十码见方的地面。一 个大男孩背靠树干悠闲地坐着。他看上去是那样赏心 悦目，温妮立刻就迷上了他。
男孩身材削瘦，古铜肤色，长着一头浓密的褐色 卷发。他的旧裤子松松垮垮的，衬衫也不太干净，但他 却满不在乎，仿佛穿的是最好的绸衣。还有两条装饰 意义大于实用的绿色吊带，这就是他的全部装扮了。 他光着脚，脚趾上还夹着一根小树枝。他坐在那儿懒 懒地甩弄脚上的树枝，仰脸凝望着头上的浓荫。清晨 金色的阳光沐浴着他的全身，随着枝叶的摆动，在他 棕色瘦削的双手、脸庞、头发上洒下明亮的光斑。
他漫不经心地挠挠耳朵，打了个呵欠，又伸了伸 懒腰，然后他挪了挪身子，把注意力转向旁边的一堆 卵石。温妮屏住呼吸，望着他小心翼翼地将卵石一颗
&
一颗移到旁边，露出一片闪亮的水光。他移开最后一 颗卵石，温妮看到了一股小水柱冒了出来，像喷泉一 样划出一道弧又落回地面。男孩俯身把嘴凑近泉水， 喝了几口。然后他坐直了，用衬衫袖子擦擦嘴。这时他 向温妮的方向转过脸去，两个人的目光相遇了。
他们默默地对视了好久。男孩的手一直停在嘴边 上，两个人都一动不动，最后男孩把手放了下来。“你 最好还是出来吧。”他皱着眉说。
温妮站了起来，因为尴尬而有些生气。“我不是故 意要偷看的，”她走到空地上，辩解道，“我不知道这儿 会有人。”
男孩注视着她走近。“你来这儿干吗？ ”他严厉地 问。
“这是我家的林子，”温妮说，对他的责问有些惊 奇，“我什么时候想来都行，虽说以前从没来过，可我 什么时候都能来。”
“哦，那你是福斯特家的啦。”男孩说，不再那么戒 备了。
“我叫温妮。”她说，“你呢？”
“我叫杰西•塔克。”他回答，“你好啊。”他伸出手。

温妮握住他的手，凝视着他，近看起来他更英俊 了。“你住在附近吗？ ”她好容易才不情愿地把他的手 放开。“从前没见过你啊，常来这儿吗？别人不能进来 的，这是我家的林子。”她很快又补了一句，“不过没关 系，你可以来。我是说，我觉得你来没关系。”
男孩咧嘴笑了。“不，我不住附近。而且，我也不常 到这儿来，只是路过。谢谢啦，很高兴你说我可以进
求 ”

“那好啊。”温妮有点答非所问，她退后一步，在离 他远一点的地方矜持地坐下。“嗯，你多大了？”她问， 一边斜瞄着他。
他顿了一下，然后问道：“你干吗要问这个？” “只是好奇嘛。”温妮说。
“那好吧，我一百零四岁^ ”他一本正经地说。
“不，我没和你开玩笑。”她坚持道。
“那好吧，”他说，“如果你非要知道，我十七岁。” “十七？”
“没错。”
“唉，”温妮有点失望，“十七，太大了。”
“你没想到吧？ ”他同意地点点头。

温妮觉得他像是在嘲笑自己，但那笑是善意的。 “你结婚了吗？ ”她接着问。
他大声笑了起来。“没有，我没结婚。你呢？” 现在轮到温妮笑了。“当然没有，”她说，“我才十 岁，可快要过十一岁的生日了。”
“到那天你就要结婚了。”他坏坏地说。
温妮又笑了，把脑袋歪到一边，爱慕地看着他。接 着她指了指喷出的泉水，“这好喝吗？”她问，“我渴 啦。，，
杰西•塔克的表情立刻严肃起来。“哦，那个，不 不，不行。”他很快地说，“你不能喝。它是从地里直接 冒出来的，可能很脏。”他赶紧把卵石重新盖好。
“可是你刚才喝了。”温妮提醒他。
“噢，你看到啦？ ”他焦虑地看着她，“我呀，什么都 喝的。我是说，我已经习惯了，可它对你没好处^ ”
“为什么我不能喝？”温妮问，站了起来，“它属于 这片林子，而林子是我家的。我就要喝，都快渴死啦。” 她走到他坐的地方，在卵石堆旁跪下。
“相信我，温妮•福斯特，”杰西说，“如果你喝了这 水，后果将会非常可怕，非常可怕。我不能让你喝。”

“嘿，我还是不明白为什么不能喝。”温妮委屈地 说，“我越来越渴啦，你喝了没事，那我也不会有事。要 是我爸在这儿，他也会让我喝的。”
“你该不会把这个告诉你爸吧，嗯？”杰西问，古铜 色的脸变得煞白。他站起身，用一只光脚紧紧踩在那 堆乱石上。“我就知道迟早会出这种事，现在我该怎么 办？”
正在这时，林子里传来一个重重的撞击声，有人 在喊：“杰西？”
“谢天谢地！ ”杰西说，宽慰地鼓起了腮帮子，“是 妈和迈尔斯来了，他们知道该怎么办。”
果然，一个身躯庞大、面容安详的女人出现了。她 牵着一匹肥肥的老马，旁边是个差不多跟杰西一样俊 秀的年轻人。这是梅•塔克和她的另一个儿子，杰西的 哥哥。她看到杰西的脚踩在卵石堆上而温妮跪在旁 边，立刻就明白了一切。
她捂住胸口，紧紧抓住别着披肩的旧胸针，脸色 阴沉了下来。“唉，孩子们，”她说，“躲不过去啊，最糟 糕的事终于发生了。”

日后，当温妮回想起当时的一幕时，那接下来的 几分钟总是一片模糊。
开始是她跪在地上非要喝那泉水，接下来就被忽 地一把抓了起来，然后大张着嘴在那匹肥胖老马的鞍 子上颠簸，迈尔斯和杰西跟在两边跑，梅拉着缰绳气 喘吁吁地跑在前面。
温妮过去常常战战兢兢地想象自己被绑架的情 形，可事到临头却完全不是一回事，因为绑架者跟她 一样惊慌。想象中的绑架者总是一群满脸大黑胡子的 恶汉，不管她怎么苦苦哀求，都会把她用毯子裹起来， 像扛着一袋土豆一样把她劫走。可这回苦苦哀求的却 是绑架者，是梅•塔克、迈尔斯和杰西。
“求你啦，孩子……好孩子……别害怕，”梅一边

跑一边努力回过头来对她说，“我们……不会伤害你 ……说啥也不会。”
“你要是……大声喊或是做别的，”这是杰西的声 音，“就有人会听到，那……就太危险啦。”
迈尔斯说：“我们会解释的……只要远离这里马 上就解释。”
温妮一句话也说不出来。她趴在鞍子上，心扑通 扑通乱跳，脊梁骨凉得像条冷水管子。可她非常吃惊 地发现，自己的头脑居然异常冷静，各种不相干的念 头一个接一个冒出来，像早就排好队等着似的：“骑马 原来是这么回事……反正我今天本来打算出走的 ……早饭时家里人见不到我会说什么……但愿蟾蜍 现在能看到我……那个女人在为我担心呢……迈尔 斯比杰西高……我还是低头躲一下，要不前面那根树 枝会把我打晕过去。”
他们跑到了林子的边缘，但并没有要放慢速度的 迹象。前面就是那条拐个弯穿过草地的小路，在阳光 下亮得晃眼。路上站着昨晚见过的陌生人，依旧身穿 黄西装，头戴黑礼帽。
温妮发现了他，看到了他一脸惊讶的表情。她知

道立刻就得作出某种选择，但脑袋里却是一片空白。 跑过陌生人身边时，她没有大声求救，只是睁大眼睛 望着他。
大家都没出声，只有梅•塔克勉强解释了一句： “我们在教小女儿……骑马！”
这时温妮才意识到，自己应该呼叫或挥手求救， 总得干点什么。但很快陌生人就落到后面去了。温妮 不敢放开紧抓的马鞍，也不敢回头，生怕掉下马去。一 眨眼工夫他们就奔上了小山，从另一边下山了。一切 都来不及了，没有机会啦。
他们沿着小路又跑了几分钟，左面出现了一条浅 浅的小溪，四周有密密匝匝的垂柳和灌木丛遮蔽着。
“停！ ”梅喊道，“就在这里！”
迈尔斯和杰西用力抓住缰绳，老马骤然停步，差 点儿把温妮摔下来。
“放下这个可怜的孩子，”梅喘息着说，胸脯沉重 地起伏着，“我们去水边喘口气，把真相直截了当告诉 她，然后再赶路。”
他们踉踉跄跄来到小溪边，开始了艰难的解释。 梅看上去很窘迫，迈尔斯和杰西则显得心烦意乱，不

安地扫视着他们的母亲。谁都不知道该从何说起。而 对于温妮来说，奔逃结束后她开始明白发生了什么，
醒悟的恐惧使她觉得口干舌燥，几乎窒息。这不是 幻象，而是事实。一群陌生人劫走了她，他们可能什么 事都干得出来。她也许再也见不到妈妈了。想到妈妈， 她觉得自己是那样弱小和无助，开始哭了起来，愤怒 和惊骇突然把她压垮了。	：
梅•塔克的圆脸因为惊恐挤作一团。“老天爷呀， 别哭啊！孩子，请你不要哭！ ”她恳求道，“我们不是坏 人，真的不是。我们只是非带走你不可……很快你就 会明白为什么了……我们会尽快把你送回去的。明 天，我保证。”
听到梅说要明天才送她回去，温妮的抽泣变成了 号啕，明天！这差不多是在告诉她永远也回不了家了。 可她现在就想立刻回家，回到安全的铁栅栏里和妈妈 喊她的窗户后头。梅朝她伸出手，但温妮扭动着躲开 了。她把手捂在脸上，继续哭个不停。
“这太可怕了，”杰西说，“妈，你能对这个小可怜 做点什么吗？”
“我们应该有更好的办法吧。”迈尔斯说。

“没错。”梅无奈地说，“亲爱的主知道，有足够的 时间可以想出一个办法来。这样的事早晚会发生的， 我们以前没碰上，纯粹只是运气好。可我怎么也没想 到居然是个孩子！”她心烦意乱地把手伸进裙子口袋， 掏出八音盒，颤抖的手不假思索地拧紧发条。
叮咚的乐声响起，温妮的哭声渐渐低了。她站在 小溪边，双手仍然捂着脸，侧耳倾听。是的，那就是她 昨晚听到的旋律。音乐神奇地让她镇定了下来，仿佛 是一'条锻带将她和亲切熟悉的一'切联到了 一*起。她 想：“等我回家了，我要告诉奶奶这根本不是什么精灵 的音乐。”她用被泪水浸湿的手尽可能擦干脸，朝梅转 过身来。
“这曲子我昨晚听到过，”她努力克制着哽咽，“那 时我正在院子里，我奶奶说这是精灵的音乐。”
“天哪，不，”梅企求地注视着她，“这只是我的八 音盒，我猜以前不会有人听过。”她把八音盒递给温妮 看，“你想瞧瞧它吗？”
“真漂亮。”温妮说，接过小盒子在手里转来转去 看发条钥匙还在转动，但越来越慢了。旋律变得断断 续续，几声零落的叮咚之后，终于停了下来。

“想要再听就上发条，”梅说，“顺时针拧。”
温妮拧动钥匙，发条咔嗒咔嗒轻轻地响。转了几 圈后，音乐声又响起来了，上足了发条的八音盒声音 清脆悦耳。拥有这么可爱的小玩意儿的人应该不会太 坏吧。温妮仔细观赏着盒子上画的玫瑰和铃兰，脸上 露出了一点笑容。
“真漂亮。”她重复了一句，把八音盒还给梅。
八音盒让所有人的心情都放松了。迈尔斯从裤子 后口袋里掏出手帕擦脸，梅重重地坐到一块石头上， 摘下蓝草帽给自己扇风。
“听我说，温妮•福斯特，”杰西说，“我们是朋友，真 的是，可你得帮帮我们。坐下吧，我们会尽量给你讲明 白，，
温妮从没听过这么离奇的故事。她的第一个反 应，是怀疑他们除了在自己家里讲过这事之外，压根 就没对外人说起过，她应该是这故事的第一位听众。 他们围在她的旁边，就像母亲膝下的一群孩子，七嘴 八舌地说着，急切中竟会几个人同时开口，抢过话头 迫不及待地打断别人的话。
八十七年前，塔克一家千里迢迢来到东部，想找 一个安家之处。那时候这个小林子还是森林，就像温 妮奶奶说的那样，是一片无边无际的大森林。他们当 时想走出森林后再开垦一个农场，可森林好像永远也 走不到尽头。他们走到现在这个林子所在的地方，准 备找块空地扎营时，发现了那眼泉水。
“那地方真好啊，”杰西叹了口气，“跟现在的景致

完全一样。一片空地，好多阳光，还有那棵树根纠结的 大树。我们在那儿歇息，每个人都喝了泉水，连马儿也 喝了。”
“不，”梅说，“猫没喝，这点很重要。”
“对，”迈尔斯说，“这点不能漏掉，我们都喝了，就 猫没喝。”
“要说吧，”杰西继续说，“泉水的味道——嗯，有 点儿怪。可我们还是在那儿宿营过了一夜。爸在树干 上刻了个T字，作为我们在这里停留的标记，接着我 们就继续赶路了。”
他们往西走了好多路，终于走出了森林，在一处 人烟稀少的山谷中开辟了一个农场。
“我们帮爸妈盖了房子，”迈尔斯说，“给杰西和我 搭了个小棚屋。当时我们认为自己很快就会成家，到 时候再各自盖房子。”
“就是在筹备盖房子的时候，我们才发现有哪儿 不对劲。”梅说，“杰西从树上摔了下来……”
“我当时爬到一半，”杰西插进来说，“想在放倒 那棵树前锯掉几个大枝杈，结果失去平衡，摔了下 来……，’

“他是脑袋朝下栽在地上的，”梅打了个冷战，“我 们都以为他非折断脖子不可，可走近一看，他一点都 没伤着！”
“没过多久，”迈尔斯接着说，“一天傍晚，有群猎 人经过，见我们的马正在树旁吃草，就朝它开枪，说以 为它是头鹿。这话你信吗？可问题是它没被打死，子弹 穿过它的身体，居然连个疤痕也没留下。”
“然后是爸被蛇咬了……”
“杰西吃了毒蘑菇……”
“我割伤了，”梅说，“还记得吗？切面包割的。” 然而最让他们担心的，是一天天不断逝去的时 间。他们开垦了农场，安下家来，有了不少朋友。但十 年、二十年过去了，他们终于不得不面对一个离奇得 可怕的事实：他们一点也没变老。
•“我那时该有四十多了，”迈尔斯伤心地说，“已经
岁，我老婆最后认定我把灵魂出卖给了魔鬼，就带着 两个孩子离开了。”
“还好我没结过婚。”杰西插了一句。
“离开我们的还有朋友们，”梅说，“他们开始躲得
;
远远的，说我们是巫师，有黑魔法。唉，也很难怪他们。 最后我们不得不离开了农场。我们不知道可以去哪 里，就顺着迁来的路往回走，漫无目的地游荡，像是吉 普赛人。当我们走到这一带的时候，这里早就大变样 啦。树差不多被砍光了，有了住家，有了刚刚成形的林 间村。那时这条路也有了，不过顶多是条牛走的小路。 我们走进了剩下的这片林子宿营，看到了那片空地、， 大树和泉水，从前的事就全想起来了。”
“那地方就跟我们一样，一点也没变。”迈尔斯说。 “我们这才发现了秘密。还记得吧，二十年前爸在那棵 树上刻了个T，这个T还在原来的位置上，那棵树也 没长高，一切都原封不动，那个T就跟刚刚刻上去似 的。”
于是他们记起曾在这里喝过泉水，还有他们的 马，只有猫没喝。猫在农场开开心心地活了很久，大约 是在十年前死的。所以大家终于认定，那眼泉水才是 他们长生不老的根源。
“我们得出这个结论后，”梅说，“塔克——他是我 丈夫，叫安格斯•塔克——他说他要最后验证一下这 个结论，他拿起猎枪照准自己的要害，我们还没来得

及阻拦，他就扣动了扳机。”梅停了好久没说话，她紧 扣的双手搁在大腿上，在可怕的回忆中不断扭动。最 后她终于打破了沉默。“那一枪轰倒了他，正中他的心 脏，他要打的就是那里。可子弹穿心而过，连个疤痕也 没留下，就好像，嗯，好像子弹射进水里一样，他好好 的，什么事也没发生。”
“打这之后，我们就更有点晕头转向啦。”杰西说， “见鬼啦，我们发现自己居然可以长生不老。你能想象 我们当时的感觉吗？”
“可后来我们坐下来仔细讨论……”迈尔斯说。
“我们现在还在讨论。”杰西补充。
“我们认为，如果大家都知道有这眼泉水，那可就 坏了。”梅说，“我们开始明白了这对人类意味着什 么。”她注视着温妮，“你明白吗，孩子？那泉水能让你 停止生长，如果你今天喝了，你就会一直是个小姑娘， 再也长不大了，永远。”
“我们不知道为什么泉水有这个作用，也不知道 为什么会有这种泉水。”
“我爸猜，这是，呃，是上帝创造世界时实施的另 一个方案，泉水就是那个方案的产物。”杰西说，“后

来，那个方案运转得不太好，就取消了，但这眼泉水不 知怎么留了下来。这也算一个解释吧，也许爸猜得 对，我不知道。可你要明白，温妮•福斯特，我刚才告诉 你，我有一百零四岁是真的，可我也是真的只有十七 岁。而且据我所知，我将会一直是这个模样，直到世界 末日，，

温妮过去从不相信童话，不会迷恋魔杖的法力， 不曾梦想嫁给王子，对奶奶常说的精灵更是觉得好 笑。所以她现在只能傻坐在那儿，目瞪口呆，不知道该 怎么对待这个不可思议的故事。这不可能是真的，绝 对不可能。可是……
“可以说给人听，舒坦多啦！”杰西快活地说，“想 想看，温妮•福斯特，除了我们，你可是世界上唯一知 道这秘密的人！”
“慢着，”迈尔斯谨慎地说，“这可说不准。我们都 知道，也许还有很多人跟我们一样在到处流浪。”
“也许吧，可我们不认识他们啊。”杰西指出，“我 们只在家里谈论这件事，从没跟外人说过。温妮，这够 特别、够神奇的了吧？想想看，我们在这世界上已经经

历的一切，还有将要经历的一切！”
“你这么说，会让她跑回去喝上一加仑那玩意 的，”迈尔斯警告，“你知道，那些日子可不是什么好时 光，事情要复杂得多。”
“哦，这个嘛，我们既然改变不了，不如好好享 受。”杰西耸耸肩，“你不必总像个牧师似的。”
“我不想做牧师，”迈尔斯说，“只想让你对这事重 严肃点。”
“好啦，孩子们！ ”梅正跪在小溪边，往脸上和手上 泼着清凉的溪水。“嗨，这鬼天气！ ”她大声说，跪坐下 来解开胸针取下披肩，用它擦干脸。“孩子，”她站起来 对温妮说，“现在你知道了我们的秘密，这是一个天大 的、危险的秘密，你一定要帮助我们保守这个秘密。我 相信你有好多问题要问，可我们不能在这儿久留了。” 她把披肩扎在腰上，叹息道：“想到你爸妈有多么担 忧，我好心疼。可我们没有别的办法，我们得把你带到 我们家去，就这么定了。塔克会跟你说清楚，让你明白 为什么不能把这事告诉别人，我们明天就送你冋家， 好吗？”
三个人都满怀希望地看着温妮。

“好吧。”温妮说。因为她明白，自己也没有别的选 择，她非去不可。不管怎样，他们都会带她走，她说什 么也没用。但实际上，她一点也不觉得害怕，因为他们 都很友善，不光友善，奇怪的是，还有点孩子气。他们 让温妮觉得自己已经是大人了，他们看她的眼神，对 她说话的语气，都让她觉得自己很特别，很重要。这是 一种温暖的、充盈的全新的感觉。她喜欢这种感觉，不 管他们的故事是否荒诞，她还是喜欢他们。特别是杰 西。
但拉住她手的却是迈尔斯，他说：“你能跟我们一 块儿回去真是太好了，哪怕只有一两天。”
接下来是杰西，他大叫一声跳进了小溪，弄得水 花四溅。“妈，早饭带什么了？”他喊道，“我们边走边吃 好吗？我饿坏啦！”
‘于是，他们顶着高挂的烈日又上路了，他们吃着 面包和奶酪，一路喧闹，打破了八月的寂静。
杰西高声唱起了搞笑的老歌，像猴子一样拉着树 枝荡来荡去，毫不害羞地向温妮卖弄，不断冲她喊： “嘿，温妮•福斯特，看我！”“瞧瞧我的本事！”
温妮冲着他大笑，剩下的一点戒心也全没了。他

们成了朋友，她终于有朋友了。现在她可以算是离家 出走了，但不是她一个人。就像她关上了家里院子的 铁栅门一样，她把自己最早的恐惧也关在门外了。她 感觉到自己像是插上了快乐的翅膀，在天地间自由自 在地飞翔。大人们一直跟她说外面的世界很凶险，可 凶险在哪儿呢？完全看不到。她眼前是一个崭新的世 界，处处鲜花盛开，莺歌燕舞，这个世界光芒闪耀，向 她展示了无限的可能性，令她目眩神迷。妈妈的呼唤 和思家的心绪都被抛到了脑后，此刻她只想着未来。 或许她也能长生不老，永远活在这个她刚刚发现的美
妙世界里！不老泉的故事--也许是真的！因此，她这
回不再坐在那匹老肥马上颠簸了，而是张开双臂在路 上疯跑，喊叫的声音比谁都大。
一切的一切都是那样美好，好到没有一个人注意 到那个曾在路上擦肩而过的陌生人。这个穿黄西装的 家伙偷偷潜进了溪边的灌木丛，听到了所有关于那个 神奇故事的谈话。现在也没有人发现，他正远远地跟 踪着他们，稀疏花白的山羊胡子上方，露出了一丝难 以察觉的笑意。
八月的太阳在天穹令人目眩地高悬了一整天，终 于开始向西滑落。旅程尚未结束，温妮却早在日头偏 西之前就精疲力竭了。迈尔斯抱着她走了不少路，她 的脸蛋被太阳烤得红彤彤的，鼻子更是红得有些好 笑。幸好在梅的坚持下温妮戴上了那顶蓝草帽，她才 没有被更严重地晒伤。草帽一直罩到了温妮的耳根， 让她看上去像个小丑。可草帽的遮阳效果实在太好 了，温妮就根本顾不上好不好看了。她感激地蜷在迈 尔斯强壮的怀抱里，双手搂着他的脖子。
他们穿过草场、田野和灌木丛，到处都有蜜蜂忙 碌，蟋蟀在他们的脚下乱蹦乱跳，腿上像是安了弹簧 一样，跳得又高又远。但其他的一切都寂然不动，在烈 曰的烤晒之下差一点没烧起来。所有的植物都紧护着

身上的最后一滴汁液，努力要熬到雨季的来临。草地 上到处是布满灰尘的野胡萝卜花，看上去像是油画中 的海浪白沫。
走过一段长长的山路后，他们爬上了山顶，不由 眼前一亮。远处一片星罗棋布的苍翠的松树林，随着 地势的升高，空气变得凉爽滋润起来。温妮用力吸了 几口清新的空气，缓过劲儿来了，她重新骑上马，坐在 梅的后面。
她不停地问：“我们快到了吧？”
最后终于盼来了令人快慰的回答：“再过几分钟 就到了。”
前方浮现出一大片黑压压的松林，越来越近。突 然，杰西大声喊道：“我们到家啦！温妮•福斯特，就是 这里！”他和迈尔斯加快脚步，消失在松林里。
老马跟在他们后面，拐进了一条树根隆起、凹凸 不平的小路。一切仿佛被笼罩在了一张巨大的滤网之 中，夕阳的余晖渗入林中，变成了点点斑驳的微光。地 上覆满了青苔和松针，松树伸展的枝叶像令人安心的 臂膀守卫着这片寂无人迹的奇境，满S青翠，一片沁 凉。老马小心地走上了一道陡峭的土堤，温妮隔着梅

庞大的身躯，看见远处有一片波光粼粼的湖水。他们 摇摇晃晃地走下堤岸，看见湖边有一座简朴温馨的小 屋，谷仓漆成红色，最后的夕阳在微微波动的水面上 闪耀。
“噢，看！ ”温妮喊道，“水！”
话音未落，便听到了两下响亮的扑通声，男孩们 在快乐地大叫。
“眨眼工夫他们就扎进湖里了，”梅笑容满面，“这 样的天气也难怪他们，你要是想去也可以去。”
他们到了小屋门前，塔克已经站在那儿了。
“那个女孩呢？ ”他急切地问，因为温妮被他妻子 的身躯挡住了，“孩子们说你带回来一个真正的女孩, 既诚实又善良！”
“没错，”梅说着下了马，“就在这儿^ ”
温妮第一眼看到这个面容忧郁、裤子松松垮垮的 魁梧男人时，有点害羞地移开目光。但在他的注视下， 那种温暖愉快的感觉又充满了温妮全身。塔克侧着脑 袋，R光温柔，忧郁沧桑的脸上却带着世界上最亲切 的微笑。
他伸手将温妮从马上抱下来，说：“见到你，我没

法形容自己有多高兴，这么多年来，这是最开心的事 了。自从……”他顿了一下，将温妮放到地上，转脸问 梅：“她知道了吗？”
“当然知道了。”梅说，“所以我才带她回来。温妮， 这是我丈夫安格斯•塔克。塔克，这是温妮。”
“你好，温妮•福斯特，”塔克说，相当郑重地跟温 妮握手。“这真是太好啦。”他直起身子，低头凝视着 她，温妮也报以同样的目光，他的表情让她觉得自己 是件包装精美、缠着缎带、还未被打开的礼物，尽管梅 的蓝草帽依然罩在她头上。“这真是太好啦，”塔克重 复道，“既然你知道了，我就接着往下说。这是我打那 天以来最开心的一天——那天，离现在至少有八十七 年了 ，，

温妮是在井井有条的环境中长大的，对此她早就 习以为常。在妈妈和奶奶双重的严厉督促下，她住的 宅子总是被不断地打扫清洗，保持着一尘不染的状 况。她家里不允许马马虎虎，把今天要干的事拖到明 天。福斯特家的女人用责任筑起了堡垒，堡垒内是她 们的天下，而温妮一直接受着她们的训练。
因此，她很难接受这所湖边小屋中飞扬的灰尘、 锒色的蛛网和安居于抽屉里的老鼠。小屋只有三个房 间，进门就是厨房，有个没门的橱柜，里头的碗碟不分 大小堆得老高，看上去好像随时都会倒掉。还有个黑 乎乎的大炉灶，一个金属水槽，所有的平面和墙上都 堆满或挂满了各种各样的东西，从洋葱、提灯、木勺到 洗衣盆什么。一个角落里，靠着塔克那把很久没用的

猎枪。
接下来是客厅，里面的家具东一件西一件，家具 因为年深月久已经松动歪斜。一张古老的绿色丝绒沙 发懒洋洋地独踞房间中央，像一段长满青苔的林间倒 木。它的对面是烟尘遍体的壁炉，里头满是去年冬天 留下的灰烬。那张抽屉里住着老鼠的桌子孤零零地靠 在远处的墙角，三张扶手椅和一把旧摇椅随意散放 着，就像派对上的陌生人一样互不搭理。
再过去就是卧室了。一张巨大的铜床喝醉般地歪 斜着，占据了卧室的大部分空间。床旁边还能容下一 个带单面镜子的盥洗台，对面立着一个巨穴般的橡木 衣柜，散发出微弱的樟脑味儿。
爬上一段陡峭狭窄的梯子，是满布灰尘的阁楼。 “孩子们回家时就睡这儿。”梅解释说。
这就算把房子看完了，但还不是全部。这里到处 都有梅和塔克生活的痕迹。有梅的缝纫活儿——颜色 鲜艳的布头，还没做完的被子和织了一半的地毯，一 袋絮棉像雪花一样散得四处都是，沙发扶手上横七竖 八缠着毛线，上面还危险地插着针；还有塔克的木工 活儿——地板上到处是刨花和边角碎木料，还有没拼

装好的洋娃娃和木头士兵的四肢。老鼠睡觉的那张桌 子上搁着胶水还没干的船模型，旁边是一摞打磨得像 丝绒般光滑的木碗，最上头的碗里随意放着几把木头 勺子和叉子，像是一堆晒白的枯骨，而所有这一切都 蒙着一层砂纸打磨落下的木屑，“我们做这些东西拿 去卖。”梅说，满意地环视着乱糟糟的房间。
湖水反射的阳光映人窗户，在木梁交错的客厅天 花板上跳动飞舞，如同奇幻的海市蜃楼。家里到处摆 着一盆盆洁白或艳黄的雏菊，充满了湖水和草木那种 洁净芬芳的气息。屋里可以听到翠鸟的扑棱声和婉转 的叫声，还有泥泞堤岸边气定神闲的牛蛙偶尔发出的 震颤的低鸣。
温妮瞪大眼睛看着这一切，心里非常惊奇。她从 没想到一个家可以乱成这样，但同时又如此舒适，她 被迷住了。跟着梅爬上阁楼的时候，她心里想：“这也 许是因为他们有的是时间，不急着打扫吧。”接着她又 出现了一个更有革命性的新念头：“没准他们根本就 不在乎！”
“孩子们很少回家，”梅爬上幽暗的阁楼，说，“他 们回来时就睡这儿，地方足够大了。”

阁楼上也很乱，到处扔着零碎杂物，地板上铺着 两床垫子，被单和毯子倒是干干净净的，整齐地叠着， 随时可以打开使用。
“他们不在家时都去哪里了？”温妮问，“是做什么 的？”
“哦，”梅说，“他们去不同的地方，干不同的活，能 找到什么活儿就干什么，想法挣点钱带给家里。迈尔 斯是木匠，也是个不错的铁匠。杰西嘛，他好像还没定 下性子来呢。当然，他还年轻嘛。”她停下来笑了笑， “听起来很好笑，是不是？但不管怎样，这是真的。所以 杰西碰上什么就干什么，他在农场和酒馆里都干过， 有活儿就干。可你知道，他们都不能在一个地方待太 久，我们也是这样，不然会让人疑心的。”她叹了 口气， “我们已经在这儿住了很久了，整整二十年。这里真是 个好地方啊，塔克非常喜欢，简直离不开了。这里够清 静，湖里有好多鱼，离附近的镇子也不远。我们需要买 东西时，有时去这个镇，有时去那个镇，这样人们就不 会太注意我们了。我们还卖自己做的东西，但我想总 有一天我们还得搬走，这是迟早的事。”
他们永远不属于任何地方，这让温妮很难过。“这

太不幸了，”她同情地看了梅一眼，“总是搬来搬去，没 有朋友，什么也没有。”
梅只是耸耸肩，她对此并不在乎。“塔克有我啊， 我也有塔克，”她说，“这就够啦。至于孩子们，他们有 自己的路要走，两人脾气不一样，一直不太合得来。但 不管他们到了哪里，总是这个家的人。每过十年，到八 月的第一个星期，他们会在泉水那里碰面，然后一起 回家，这样一家人又可以团聚一阵子，所以今天早上 我们会在那儿。不管发生了什么，我们都会这样做。” 她抱住自己的胳膊点点头，与其说是对温妮还不如说 是对自己点头，“日子总得过啊，无论是长是短。”她冷 静地说，“不管遇上什么，我们都只能接受，跟所有的 人一样，有一天过一天。说来好笑，我们并不觉着自己 有什么不同，至少我是这样。有时候我会忘记那粧事， 忘得一干二净。有时候又会想起来，我就琢磨为什么 偏偏发生在我们身上，我们塔克家的都是再平常不过 的人，不配承受这样的福气——如果这是福气的话。 同样，如果这是诅咒的话，我们也不应该承受这样的 诅咒。反正再怎么琢磨也没用，事情已经这样了，胡思 乱想也改变不了什么。塔克倒是有些别的想法，我想

他自己会告诉你的。看，孩子们从湖边回来啦。”
温妮听到楼下响起了说话声，不一会儿迈尔斯和 杰西爬上了阁楼。
“嘿，小姑娘，赶紧闭上眼。”梅急忙说，“孩子们， 你们没问题吧？穿游泳裤了吗？温妮在这儿呢，你们听 到没有？”
“求你啦，妈妈，”杰西从楼梯上冒出了脑袋，“温 妮•福斯特在我们家呢，你以为我们会光着到处乱跑 吗？，，
后面的迈尔斯也说：“我们是穿着衣服下水的，又 热又累，实在懒得脱。”
的确如此。两人并肩站着，湿漉漉的衣服贴在身 上，脚下已经汪了一摊水。
“得啦，”梅松了口气，“这就对了，去找件干衣服 换上，你爸快做好晚饭了。”她牵着温妮走下窄窄的楼
这是一顿很棒的晚餐，有煎饼、熏肉、面包和苹果 酱。但他们并没有围坐在餐桌旁，而是随便找个地方 坐下来吃。温妮以前从没这样吃过饭，所以开始时她 有点担心，怕有什么她不知道的规矩。不过看来什么 规矩也没有，杰西坐在地上，用一张椅子当餐桌，其他 人干脆把盘子搁在腿上。没人用餐巾，但也挺好，手指 上沾了枫糖浆就直接用嘴去舔。温妮在家时是绝不被 允许这样做的，虽然她一直以为这是最省事的办法。 现在，她一下子觉得这顿晚餐真是太享受了。
几分钟后，温妮还是发现，这里至少有一条规矩： 就是吃饭的时候不能说话。塔克一家四口都在专注地 吃喝，谁也不说话。静默中，温妮发现自己原来的兴奋 和无忧无虑的快乐已经动摇坍塌了。

这家人现在跟在外面的时候不一样了。外面的世 界是属于所有人的而不是某个人的。而在这里，一切 都属于他们，事事都要按他们的方式去做。她现在终 于明白，吃东西是件很私人的事，不能跟外人一起进 行。咀嚼是很私人的，可她却在这里，在一个陌生的地 方跟几个陌生人一起大嚼食物。她打了个寒战，皱起 眉头望着他们。她冷冷地想，他们是疯子，他们是罪 犯，是他们在她家的林子里绑架了她。晚上，她得在这 间肮脏奇怪的房子里睡上整整一夜，她这辈子可从没 睡过别人的床啊。这些念头从她心里最隐秘的角落不 断冒出来，她终于放下刀叉，用颤抖的声音说：“我想 回家。”
塔克一家停止了吃饭，吃惊地看着她。
梅宽慰她说：“嗯，孩子，你当然可以回家，这是自 然的。我会送你回去，我保证，只等我们解释清楚为什 么你不能把泉水的事说出去，这是我们把你带到这里 来的唯一理由，我们得让你明白为什么不能说。”
迈尔斯说：“这里有条挺不错的小船，吃完饭后我 带你去划船吧。”他突然对温妮有些同情。
“不，我去，”杰西说，“我去吧。是我先发现你的，

是不是，温妮•福斯特？听着，我会领你去看青蛙，还
“唬，”塔克打断了他，“大家都静一静，我带温妮 去湖里划船，有好多话要说呢，我想我们最好快点，我 有一种感觉，没多少时间了。”
杰西笑了起来，一只手胡乱地拨弄着自己的卷 发。“真好笑，爸，我觉得时间是我们唯一拥有的东 西。，，
但梅却皱起了眉头。“塔克，你在担心吗？担心什 么？ 一路上没人看见我们。嗯，等等，有人看见的，我想 起来了，小路上有个人看见我们了，就在林间村的外 面。可他没说什么。”
“但是他认识我。”温妮说。她也把那个黄西装忘 了，现在想了起来，心里一阵宽慰。“他会告诉我爸说 看见我了。”
“他认识你？ ”梅的眉头皱得更紧了，“可你没对他 喊，孩子，这是为什么？”
“我当时太害怕了，什么也做不了。”温妮老老实 实地说。
塔克摇摇头。“我真没想到我们会到了这个地步，
;
竟然吓唬小孩子。”他说，“我想我们已经没办法补偿 你了，温妮，让你受罪了，实在对不起。你看到的那个 人是谁？”
“我不知道他的名字，”温妮说，“但我想他是个挺 好的人。”事实上，她现在觉得他简直是太好了，像个 救星。她接着说:“他昨晚到我们家来着，但没进门。”
“爸，听起来没什么大不了的嘛，”迈尔斯说，“H 是个路过的陌生人。”
“那也一样，我们一定会送你回家的，温妮。”塔克 站起来，下定了决心。“我们必须尽快送你回家。我有 种感觉，这事像湿面包一样快包不住了。但我们先得 把事情说清楚，小湖是最好的地方，它会给我们答案 的。来吧，孩子，我们去那儿。”

天空中交错着殷红、粉红和橙黄的霞光，霞光映 照在湖面上，仿佛五颜六色的颜料从天上泼洒了下 来。太阳正迅速地向西坠去，犹如一枚滑溜溜的鸡蛋 黄。东方的天空呈现出了一片暗紫色。温妮因为想到 自己快要安全获救而重生勇气，大胆地上了小船。她 钉扣靴的硬鞋跟在湿漉漉的船板上踩出来的重重的 足音，在闷热的寂静中显得格外响亮，湖对面被惊动 的牛蛙发出了低沉的警告。塔克也上来了，安装好船 桨，将船桨插人水底猛力一撑，船便分幵两边高高的 水草，无声地滑了出去。
平静的水面泛起涟漪，一圈圈明亮的波纹悄没声 地散开、消失。
“鱼在找吃的。”塔克轻声说。温妮低下头，看见有

成群的小虫子飞掠过水面。“这个时候最适合钓鱼 了，”他说，“鱼儿都出来吃食啦。”
塔克收住船桨，小船慢了下来，开始向远处轻轻 地滑去。四周一片寂静，牛蛙再次发出的吼声把温妮 吓得差点跳起来。接着，湖水四周高高的松树和桦树 林里传来了一只画眉鸟的吟唱，银铃般的声音纯净清 脆，可爱极了。	：
“你知道我们周围是什么吗，温妮？ ”塔克用低沉 的声音说，“是生命。它们活动、生长、变化，没有一刻 是一样的。就说这水，你每天早上朝它看，好像都是一 样的，其实不是。一整夜它都在流动，从西边那条小溪 流进来，朝东边那条小溪流出去。它永远安静，永远如 新，永远在流动。这水流你几乎看不见，是吧？有时候 起风了，你会觉得水是朝相反的方向流，但其实水流 的方向是不变的，它永远不会停下来。过了很久之后， 总有一天，它会流进大海。”
船沉默地漂了一会，那只牛蛙又叫了起来。在他 们身后远处芦苇丛中的密穴里，另一只牛蛙回应了一 声。渐弱的余晖将岸边树林的层次慢慢地模糊掉了， 褪成了像是从黑纸上剪下来的剪影。岸边又有一只牛

蛙叫了，声音嘶哑，但没那么低沉。
“知道接下来会发生什么吗？”塔克说，“我说的是 水，太阳会把海里的一些水蒸发，送回云里，然后变成 雨，雨又会落进小溪，溪水不停地流，把水再送回大 海。生命就像轮子，温妮，一切都像轮子，不停转动，永 无停歇。青蛙是轮子的一部分，昆虫、鱼儿、画眉鸟也 是。人也是这样。但永远都不是同一个，永远是新的， 永远在生长，永远在运动。一切就该这样运转，世界就 是这样的。”
小船漂到小湖的尽头，撞上一棵倒卧在水中已经 开始腐烂的大树，被密密的枝丫挡住了。虽然水仍在 流动，把小船往一边推，但船被卡住了，动弹不得。水 从船底下流过，穿过芦苇和荆棘，在狭窄的水域间汩 汩地冲过石块和卵石，泛着白色的泡沫，结束了在湖 中宽阔水面的旅程，向下游疾流而去。温妮看见水流 在远处转了一个急弯，绕过一棵斜柳消失不见了。
“水不停地流，”塔克继续说，“流进大海。可这条 船却被卡住了。如果我们不推它一把，它就会永远待 在这儿了。它想走，可动不了。我们塔克家就像这样， 温妮，卡住了，没法往前走。我们不再是轮子的一部分
夕
了，我们掉下来了，温妮，被留下了。我们周围的一切 都在运动、生长和改变，比如你吧，现在是个孩子，有 一天会变成女人，生儿育女。”
温妮眨眨眼，顿时理解了他说的一切。不管愿意 不愿意，即使是她自己，有一天也会离开这个世界，像 烛光一样熄灭，反抗也无济于事，这是无法改变的，她 平时尽量不去想这件事，但有时又像现在这样，非想 到不可。她感到无助和屈辱，拼命抵抗着死亡的阴影， 终于冲口而出：“我不想死。”
“不，”塔克冷静地说，“现在不会，你的时间还没 到。但死亡是轮子的一部分，就在新生的旁边。你不能 只挑自己喜欢的，把别的扔掉。能成为整体的一部分， 这是有福啊。但这种福分没降落到我们塔克家头上。 活着不容易，但像我们这样给扔到一边活着，就没有 什么意思了。我要是知道怎么爬回轮子上去，我会立 刻就去做。人不能只活不死，所以我们这种生活不能 算是活着。我们只是存在，就像路边的石头一样。”
塔克的声音变得粗哑了。温妮惊呆了，一动不动 地坐在那里，过去从没人对她说过这样的话。
“我想继续生长，”塔克激动地说，“变老，即使这

意味着我会走到尽头，那也是我愿意的。听着，温妮， 这种感觉只有经历了人生之后你才会明白。如果林间 村的人知道了那眼泉水的事，他们会像猪冲向泔水一 样扑过去，会为了喝那里的水而互相践踏。这就够糟 的了，可后面的事你能想象吗？所有的孩子永远是孩 子，所有的老人永远是老人，永远！你知道这意味着什 么吗？轮子还会继续转动，水还会流进大海，但人成了 路边的石头，什么也不是了。他们只有经历过才能懂 得，但那时就太迟了。”他凝视着她，温妮看到他脸上 为了努力说清楚这些道理而显现的焦急。“现在你明 白了吗，孩子？真的懂了？哦，主啊，我一定得让你明 白！”
接着是一阵久久的沉默。温妮竭力想摆脱这这番 话带来的痛苦，她只能蜷起身体呆呆坐着，听着溪水 哞哗地响着。现在水面像一幅平滑的黑锦缎，微微的 水波轻轻拍打着小船，绕过两舷流入小溪。
就在这时，岸边有人在叫喊，那是迈尔斯的声音， 每个字都越过水面清晰地落入他们的耳朵。
“爸！爸！快回来！出事了，马不见了！你能听见吗？ 有人把马偷走啦！”

终于到了。黄西装跳下塔克家的老马，把它拴在 福斯特家的栅栏边。他推了推铁门，门没锁，便进门一 路走到宅子的门口。儿乎是半夜了，但窗户还亮着灯， 一家人都没睡。黄西装摘下帽子，用苍白细长的手指 理了理头发，开始敲门。
温妮的奶奶刚把门打开，还没来得及说话，黄西 装就抢着开口了 ： “啊，晚上好！我可以进来吗？有好消 息给你们，我知道他们把小姑娘带到哪里去了。”

塔克一家现在束手无策，只好上床睡觉。天太黑 了，他们没法出去找偷马贼。再说，他们也不知道偷马 贼是什么时候下手的，会朝哪条路跑。
“可真是想不到啊，不是吗，爸？ ”杰西说，“跑到人 家眼皮底下把马偷了！”
“我也这么想，”塔克说，“可问题是，这是个普通 的贼呢，还是在打别的主意？我不喜欢这样，我觉得这 整件事不对劲。”
“别说了，塔克。”梅说。她在旧沙发上铺开被子， 好让温妮睡觉。“你太过担心了。现在我们干不了什 么，再急也没用。再说，你也没什么理由怀疑这件事有 蹊跷，好啦，我们都去好好睡一觉，等明儿早上脑子清 醒了再想办法吧。孩子们，上楼去，不准说话了，会吵

得我们睡不着觉的。温妮，你也躺下吧，你会在这沙发 上睡得很香的。”
但温妮久久无法人睡。沙发垫子凹凸不平，还有 一股旧报纸的味道。梅给她当枕头的椅垫又薄又硬， 蹭在脸上觉得好粗糙。但更糟的是，她还得穿着白天 穿的衣服睡，因为她坚决不肯换上梅给她的睡衣，那 件褪色的法兰绒睡衣看上去有几里地那么长。她只习’ 惯自己的睡衣，并且在规定的时间上床，没有这两样， 她觉得自己非常孤独痛苦，非常想家。曾经有的快乐 在这一刻已经烟消云散，那个宽广的世界已经萎缩， 而最早的恐惧又在心里作祟了。她真不敢相信自己会 困在这个地方，这简直是暴行！但她无能为力，没法控 制这一切。小船上的谈话也让她觉得浑身无力。
这是真的吗？塔克家的人能够长生不老？显然他 们根本没想到她可能不相信，只是关心她能否保守这 个秘密。哼，她才不信呢，根本就是胡说八道，不是吗？ 嗯，到底是不是？
温妮心里乱极了，只有想到那个黄西装，她才没 让自己哭出来。“他现在该告诉大家了。”她一遍遍地 想，“他们现在该出来找我了。可他们不知道上哪儿找

呀！不，黄西装看到了我们往哪个方向走的，爸一定会 来找我。他们现在就在找我呢。”
她裹在被子里，一遍又一遍地默念着。外面的月 亮升起来了，把湖水照成了一片银色。薄雾轻笼，空气 也变得凉爽些了。青蛙们舒舒服服地聊着天，蟋蟀也 用它们节奏分明的吟唱加入了进来。桌子的抽屉里， 老鼠在窸窸窣窣地享用梅留给它们的煎饼屑。渐渐 地，这些声音盖过了温妮脑子里的各种念头，她开始 放松下来，倾听着这静夜的合奏。就在她快进入梦乡 的时候，她听到了轻轻的脚步声，是梅。
“你睡得好吗，孩子？ ”梅耳语道。
“我很好，谢谢。”温妮说。
“我对发生的一切感到抱歉，”梅说，“只是我不知 道还有什么别的办法可以带你回来。我知道你在这儿 并不开心，可是……嗯……你跟塔克谈得好吗？”
“我想是吧。”温妮说。
“那就好，嗯，我回去睡啦，好好睡吧。”
“好的。”温妮说。
但梅仍然没走。“我们孤独得太久了，”最后她说， “我想我们不太懂得招待客人。不过，有你陪着我们，

这种感觉真好。但愿你是……我们家的人。”她伸出一 只手，笨拙地摸了摸温妮的头发。“好啦，”她说，“晚 安。”
“晚安。”温妮说。
过了一会，塔克也进来了，低下头担忧地凝视着 她。他穿了件白色的长睡衣，头发蓬乱。“噢，”他说， “你还没睡着？ 一切都好吗？”
“还好。”温妮说。
“我不是有意来吵醒你的，”他说，“但我刚才躺在 床上一直在想，我该过来陪着你，一直到你睡着。”
“你不用这样。”温妮有些吃惊，也很感动，“我没 事。，，
他看上去有些犹豫。“嗯……要是你需要什么，就 喊一声，我就在隔壁，眨眼工夫便可以过来。”然后他 有点不自然地说，“这屋里有个自然成长的孩子是好 久以前的事了……”他的声音低了下去，“嗯，想办法 睡一觉，我想这张沙发你不怎么习惯吧。”
“挺好的。”温妮说。
“那张床也好不到哪去，要不就跟你换了。”他说。 他好像不知道该怎么结束谈话，最后他弯下腰轻轻地

吻了一下她的脸颊，然后走了。
温妮躺在那儿，睁大了眼睛。她感受到了他们的 关心，也有些困惑。她突然想到，要是爸找来了，塔克 家会发生什么事？那时她可怎么办？她没法解释清楚 他们对她干了什么，自己对此有何感受。想起晚餐时 她认定他们是绑匪，她有些愧疚。唉，可他们的确是 啊。还有……
接下来的最后一位访客让她完全不知所措了。阁 楼梯子吱嘎作响，杰西下来了。他低头瞧着她，他在朦 胧的蓝色月光下显得那样俊秀和急切。
“嗨，温妮•福斯特，”他耳语道，“你睡着啦？” 这回她干脆坐了起来，突然又觉得尴尬，赶紧用 被子裹住身体Q “不，还没呢。”
“那好，听我说，”他在她旁边跪下，一头卷发在颤 抖，眼睛睁得很大。“我想了很久，爸让你保密是对的， 这不难理解。可问题是你已经知道了泉水的事，而且 就住在旁边，随时都可以去。那么，听着，要不你等到 十七岁，到我这个年龄——咳，只不过六年嘛——那 时候再去喝泉水，然后就可以跟我一块儿走了！我们 甚至可以结婚。那该多好，是不是？我们会过得非常开

心，可以周游世界，把一切都看个够。听着，我爸妈还 有迈尔斯不懂得怎么享受我们拥有的东西，咳，温妮， 活着就是要好好享受的，是不是？不然还有什么意思？ 这就是我要说的，你和我，我们可以过开心的生活，永 永远远没有尽头。这不是很好吗？”
望着月光下跪在自己身旁的他，温妮又一次心动 了。他不是发疯，他怎么可能发疯呢？他只是……不可 思议。但她一句话也说不出来，只能怔怔地凝视着他。
“你想想吧，温妮•福斯特，”杰西热切地低声说， “好好想想，这计划是不是真的好。不管怎样，我明天 一早来看你，好吗？”
“好的。”她好不容易地小声回答道。他蹑手蹑脚 地走了，爬上了吱嘎作响的楼梯。温妮直直地坐着，脸 颊发烧，睡意全无。她没有能力处理这个不寻常的提 议，没法“好好想想”。因为她不知道该相信什么。最后 她躺了下来，凝视着月亮，又过了半小时才睡着。

在林间村，同样的月亮给这幢森严的宅子镀上了 一层银，屋里是灯火通明。
“没错，”黄西装说，“我知道她在哪里。”他靠着椅 背，坐在福斯特家一尘不染的客厅里，跷起二郎腿，悬 空的那只脚乂开始晃啊晃地抖动。他把礼帽搭在膝盖 上微笑着，眼睛都快没缝了。“是的，我跟踪了他们。她 现在跟他们在一起，我一看清楚他们的落脚处，就立 刻返回了。我觉得你们应该还没睡，你们找她一整天 了，当然很担心。”
他没理会他们的惊叹，用细长的手指捋平自己稀 疏的头发和山羊胡子。“你们知道，”他深思熟虑地说， “我大老远过来，就是想找块跟你们家旁边的一样的 林子。对我来说有这样一片林子非同小可，能跟你们

这样的人做邻居一定很愉快！请相信，我不会砍太多 树的，我不是野蛮人，你们也看得出来。不，只会砍很 少几棵。实际上，你们都看不出来有什么不一样。”他 用苍白的细手指做了个手势，微笑的脸愉快地挤成了 一团。“我想，我们会成为好朋友J恩，我和小姑娘已经 是好朋友啦，看到她平安回家我会感到极大的快慰， 是不是？ ”他咂了咂舌，皱起眉头。“真可怕，绑架案。幸 好有我做目击证人！咳，要不是我，你们可能永远也得 不到一点消息。把她绑走的是些粗野的乡巴佬，没人 知道那些目不识丁的家伙会干出些什么来。”他叹口 气，抬起眼皮又笑了，“是啊，看来我是世界上唯一知 道去哪儿找她的人了。”
接着，黄西装将身体前倾，长长的脸上换了一副 冷酷的表情。“嗯，对你们这样的人就不必多说了，有 的人碰到问题就是想不明白，对付这种人比较费劲。 但对你们，我不必多解释。我有你们需要的东西，你们 也有我需要的东西。当然，没有我，你们说不定也能找 到孩子，不过……你们没法及时找到。所以，我要林 子，你们要孩子。这是交易，一桩简单清楚的交易。” 他环视着三张惊呆的脸，认定没有问题了，对方

还能有别的选择吗？他得意地笑了，搓着双手。“成 交。”他说，“我一看就知道了，我对自己说，这家人是 多么聪明、理智啊。我很少看错人的，很少失望。好啦! 剩下的事就是白纸黑字地写下来，同意把林子给我， 然后签上字。这个程序你们同意吧，按法律和规矩办 事是最好的。然后事情就容易了，没什么问题了。你们 去把本地的治安警官找来，我跟他骑马去把孩子和罪 犯带回来。不，不，福斯特先生，我理解您的担心，但您 不必去，这件事要按我的想法来办。瞧，你们的痛苦就 要结束了，不是吗？我很高兴能助你们一臂之力！”

本地的治安警官是个睡眼惺忪的胖子，说起话来 呼味呼味直喘。他随黄西装出来的时候一直在唠叨。 “我一大早就在外头找那孩子，接着半夜三更把我从 床上拉起来，现在我猜你又要催着我赶路了。”他气呼 呼地说，“我得告诉你，这匹马可不怎么强壮，平时我 用不着去折腾它，所以还没出过什么问题。反正，我觉 得可以等到天亮再说。”
黄西装仍然像平常一样彬彬有礼。“福斯特家的人 昨天一早就在等着了，”他提醒说，“不用说，他们非常 焦心。我们越早到那里，他们就能越早与孩子团聚。” “你干吗这么起劲？ ”治安警官怀疑地问，“没准你 跟那伙绑匪是同党呢，我怎么知道？你看到孩子被绑 走的时候就该报警啊。”
黄西装叹了口气。“我得看清楚他们的去向啊，不 是吗？ ”他耐心地解释，“看清楚后我就马上回来了。福 斯特一家是我的朋友，他们已经——呃——把林子卖 给我了。”
治安警官的眼睛瞪圆了。“我的天！ ”他说，“怎么 可能？不管是不是朋友，他们绝不会那样做的。你知 道，他们是到这里落户的头一家，有家世乂有土地，个 个都骄傲得跟孔雀似的。可他们居然卖了林子，真的 吗？哎呀呀。”他兴奋地吹了声口哨。
他们骑着马绕过林子，穿过星光下的草地，沉默 地走了好久。警官打了个长长的呵欠，说:“你准备告 诉我还要走多久？还有多远的路？”
“往北二十英里。”黄西装说。
治安警官嘟哝道：“二十英里！ ”他移动了一下架 在马鞍上的猎枪，又说：“从小山那边：去？那还有一 大段路，没错”
黄西装没》答他警官摸了一下铮亮的枪管，耸耸 肩，马鞍上的身体不再绷紧了。“最好还是放点吧，” 他喘息着说，变得友灯起来，“还得骑三四个钟头呢。”
仍然没人"答

“是啊，”治安警官还在找话说，“绑架在这一带可 是新闻，以前我从没听说过有这种案子。我在这儿管 理治安有十五年了。”
他等待着。
“那也不一定。”对方终于开口了。
“没错，是真的。”警官说，显然松了口气，因为也 许能聊上一阵了。“是的。十五年了。这些年什么麻烦 都见过，可没见过这样的。当然，人们说凡事都有头一 回，你注意到没有，我们有一所崭新的监狱，一流的！ 可有干净的好地方招待那些家伙了。”他咯咯地笑了， “当然，他们在那儿也待不久，巡回法官下星期就要 来，他多半会把他们送进查理维尔的县监狱，这是他 们对付重案犯的方式。当然，如果需要的话，我们自己 也有绞架，那东西立在那儿只是为了警示吧？还从来 没用过，因为我刚才说了，重案犯都给送到查理维尔 去了。，，
治安警官停下来点了根烟，得意扬扬地接着说: “福斯特家那块地你打算怎么用？把树木砍光？盖房子 还是开店？”
“不。”黄西装说。

警官等着他往下说，他却再也没有声音了。警官 又开始恼火起来，皱起眉头弹掉烟灰。“说话呀，你的 嘴给缝上啦，嗯？”
黄西装眯起眼睛，稀疏山羊胡上面的嘴厌烦地撇 了一下。“这样吧，”他提高了嗓门，“你不介意我先走 一步吧？我是担心那个女孩。我会告诉你怎么走，我要 先过去监视他们。”
“嗯，”治安警官不高兴地说，“好吧，如果你真急得 火烧火燎的。不过得等我到了再动手，那些家伙可能 很危险。我会尽量跟上的，但我的马不太给劲，就是我 想快也不知道怎么让它跑起来。”
“好吧，”黄西装说，“那我就先走了，我会在屋外等 你来。”
他详细地说清楚了剩下的路该怎么走，然后用鞋 跟踢了踢老肥马的肚子，驱马跑进了黑暗之中。远处 的群山之巅已经露出了微微的曙光。
治安警官叼着烟头，对他的马说:“哼，你瞧见他那 身衣服啦？还真像人们说的那样，什么鸟都有啊。”他 打着呵欠慢慢地跟在后面，离黄西装越来越远了。

这是温妮•福斯特第二个一大早就醒来的清晨。 小湖四周的树林甩，鸟儿们的叫声就像一支铜管乐队 在合奏温妮从被子里钻出来，走到窗前。熹微的晨光 中，薄雾轻笼水而，犹如一个梦境。温妮觉得，自己在 这个地方醒来，头发蓬乩，衣衫不整，也像是在做梦。 她揉揉眼晴，窗下沾满露水的草丛中，一只蟾蜍突然 跳了出来，温妮热切地紧紧盯着它，值不是，当然不可 能是那只蟾蜍,、她怀着儿乎是宠爱的心情，想起了自 己的那只蟾蜍她觉得丨'彳己离家好像已经有好儿个星 期了。接着她听到了阁楼梯子上的脚步声，是杰西！她 的脸一下子飞红了。
但下来的是迈尔斯他走进客厅，看到她已经起 床了，微笑着小声说:“好啊，你醒啦來吧，帮我去抓

点鱼做早饭。”
温妮这次上船很小心，没有像上次那样弄得砰砰 乱响。她在船尾坐好，迈尔斯递给她两支钓竿，提醒她 小心上面的鱼钩。还有一罐鱼饵，是切碎的肥肉。一只 褐色的大夜蛾从她座旁的桨叶下飞出来，摇摇晃晃地 飞进芬芳的晨雾中不见了。岸边有什么东西扑通跳进 水里，是青蛙，温妮看到它蹬着腿游向了远处。湖水非 常清澈，可以看到水底有褐色的小鱼倏忽来往。
迈尔斯把小船推离岸边，接着跳上船。船很快地 朝小湖的另一端划去，溪水是从那儿流进湖里的。桨 叶划动时桨架发出嘎吱嘎吱的声音，但迈尔斯划桨的 动做十分娴熟，没有溅起一点水花。桨叶升起时只有 水滴落下，在他们身后留下一圈圈静静散开的波纹。 _下里一片静谧。
“今天他们就要送我回家了。”温妮想，她对此付| 当肯定，而且开始觉得开心起来。她被绑架了，似什么 事也没有，现在已经快结束啦。想起昨天夜电的那儿 次谈话，她笑了。她发现自己已经爰上了他们，爱上了 这个古怪的家庭。无论如何，他们是她的朋友，而他们
也只有她这一个朋友。
“睡得好吗？ ”迈尔斯问。
“还好。”她说。
“那就好，我很高兴。以前钓过鱼吗？”
“没有。”她回答。
“你会喜欢的，很有趣。”他对她笑了笑。
晨雾正在消散，太阳露出树梢，湖面波光闪耀。迈 尔斯把船划到一处手掌般的睡莲叶子铺满水面的地 方。“让船在这里漂一会吧，”他说，“这些枝叶下面会 有鳟鱼。来，把钓竿给我，我来装鱼饵。”
温妮坐着看他干活。他的脸跟杰西很像，但又不 完全像。他的脸要更痩些，脸颊不像杰西那样圆，也更 白一些。他的头发几乎是直的，沿耳朵剪得整整齐齐。 他的手也不一样，手指更粗，虽然看得出刷洗过，但关 节和指甲缝还是黑的。温妮想起来了，他有时要当铁 匠，确实，在他露出线头的旧衬衫里，肩膀显得又宽又 厚。他很结实，就像他手里的船桨，而杰西呢，她觉得 更像水，纤瘦而敏捷。
迈尔斯好像觉察到温妮在注视他，他停下了装鱼 饵，用柔和的眼神看着她。“记得我跟你说过我曾有两
个孩子吗？ ”他问，“其中一个是女儿，我也常带她钓 鱼。”他的脸蒙上了一层阴影，摇了摇头。“她叫安娜。 主啊，她是个多可爱的孩子啊！如果她还活着，应该快 八十岁了，这么想起来真是奇怪，我的儿子，也有八十
二岁了。”
温妮看着他那张年轻、紧实的脸，过了一会才问： “你为什么不领他们去喝一点那神奇的泉水呢？”
“哦，我们当时在农场，还没有意识到泉水的作 用。”迈尔斯说，“后来我想过要去找孩子，老天做证， 我是真的想。可是，温妮，如果我去找他们，会有什么 结果？我妻子那时快四十了，至于孩子们——唉，找到 又有什么用呢？他们那时都快成年了，再有个跟他们 岁数一样大的爸爸？不，这太乱了，太怪了，根本行不 通。再说，我爸死都不会同意的，他说这事知道的人越 少越好。来，拿着钓竿，把鱼钩轻轻放到水里去，鱼咬 钩的时候你会知道的。”
温妮握紧钓竿，坐在船尾注视着鱼钩慢慢沉入水 中。一只蓝色的蜻蜓飞了过来，在睡莲叶上悬停片刻， 又盘旋升高，飞走了。近处的岸边，有只青蛙在叫。
“这里准是有不少青蛙。”温妮说。
“没错，”迈尔斯说，“只要乌龟不在这儿，它们就 会越来越多。乌龟吃青蛙，见到青蛙就啪嗒一口吃 掉。，，
想到青蛙危险的处境，温妮叹了口气。“要是世界 上没有死亡就好了。”
“嗯，这个嘛，我不知道。”迈尔斯说，“可你仔细想 想，那样的话世界上的生物就太多了，包括人在内。:不 用多久大家就会一个挨一个地挤成一堆啦。”
温妮斜瞥着钓线，试着想象一个挤满生物的世 界。“嗯，”她说，“没错，我想你是对的。”
突然，她手里的钓竿抽动了一下，钓竿弯成了弓 形，一头深埋进了水里。她紧握住钓竿，眼睛睁得老大。
“嘿！ ”迈尔斯喊，“看那儿！你有鱼咬钩了。早饭有 新鲜鳟鱼吃啦，温妮。”
但钓竿又一下子弹成了直线，钓线也松了。“见 鬼，鱼跑啦。”
“我倒有点高兴呢。”温妮承认，松开了握紧钓竿的 手。“你钓吧，迈尔斯，我不知道自己是不是真的想钓。”
船又在湖上漂了一会。现在雾气完全消散了，天 空湛蓝湛蓝的，太阳高悬在树林上，晒得温妮背上火

辣辣的。八月的头一个星期的太阳睡了一个好觉之 后，又恢复了它的威力。今天仍将是挥汗如雨的一天。
一只蚊子飞过来，停在温妮的膝盖上，她心不在 焉地拍了一下，继续想着迈尔斯跟她说的话。如果蚊 子不会死，如果它们不断地生下小蚊子，那就太糟糕 了。塔克一家是对的，最好没人知道泉水的事，包括蚊 子，她会保守这个秘密的。她看着迈尔斯，然后问：“你 有那么多时间，用来干什么呢？”
“总有一天，”迈尔斯说，“我会找到方向，来做重 要的事。”
温妮点点头，这也是她的想法。
“我的想法是，”迈尔斯继续说，“像我爸和其他许 多人一样把自己藏起来不好，可要是只想着让自己过 得快活也不好。人既然在这个世界上占了个位置，就 得做些有意义的事。”
“可你要做什么呢？”温妮追问道。
“现在还不知道，”迈尔斯说，“我没上过学，没受 过教育，所以，要做有意义的事就更难了一点。”他咬 紧牙关，又说：“不过我会找到自己的方向，会找到有 意义的事干的。”

温妮点点头，伸出手抚摸船边浮在水上的睡莲花 瓣。花瓣又干又暖，像是吸墨纸，花瓣中央有一滴水 珠，浑圆完美。她碰了一下水珠，指尖湿了，水珠滚动 了一下，仍然像刚才一样浑圆完美。
迈尔斯钓到鱼了。它张开嘴巴在船里扑腾着，鱼 鳃飞快地扇动着。温妮绷紧着膝盖盯着它瞧。它很漂 亮，也很凄惨，鱼鱗闪着彩虹般的光芒，大理石似的眼 睛在她的注视下渐渐暗淡了。鱼钩钩住了它的上唇。
温妮突然想哭，“放了它，迈尔斯，”她说，声音变得 干哑而严厉，“立刻放了它！”
迈尔斯开始不同意，但看到温妮的表情后，他拾起 鳟鱼小心地解下带倒刺的鱼钩。“好吧，温妮。”他说，把 鱼扔出船。鱼拍了拍尾巴，在睡莲花瓣下消失不见了。
“它不会有事吧？”温妮问，觉得自己很傻，但也很 开心。
“它没事。”迈尔斯向她保证，接着他说，“人有时候 就是肉食动物，这是我们的生存方式，这就意味着要 杀生。”
“我知道，”温妮轻声说，“可我还是不忍心。”
“是啊，”迈尔斯说，“我懂。”
于是早餐又只能吃煎饼了，但好像没人在意。 “没钓到鱼，嗯？”梅问了一句。
“没有，”迈尔斯说，“没有我们想要的鱼。”
这倒是真话，尽管温妮在他回答时红了脸，她还 是很感激他没多解释。
“没关系，”梅说，“你大概是手生了，也许明天就 行了。”
“没错，”迈尔斯说，“明天就行了。”
但想到又会见到杰西，温妮心里就直扑腾。
杰西终于打着呵欠下来了，他脸色红润，一边还 在揉弄他的卷发。
梅把煎饼堆到他盘子里。“喂，懒虫，”她疼爱地
说，“你差点就错过早餐啦。迈尔斯和温妮早就起来
了，出去钓鱼都已经回来啦。”
“哦？”杰西说，盯着迈尔斯看，“那么鱼呢？我们怎 么除了煎饼什么也没有？”
“运气不好，”梅说，“不知怎么鱼就是不咬钩。” “我看是迈尔斯的钓鱼技术不行。”杰西说，对温 妮咧嘴一乐。
温妮垂下眼帘，心评枰直跳。	：
“没关系，”梅说，“我们还有很多东西吃，大家来 拿盘子吧。”
大家散坐在客厅里，跟昨天吃晚饭的情形一样。 天花板上浮动着明亮的波光，阳光散布在满是灰尘和 木屑的地板上。梅环视着这一切，满足地叹了口气： “哇，真好啊。”她说，拿起叉子，“一家人坐在一起，还 有温妮——嘿，简直就像个派对。”
“真是这样。”杰西和迈尔斯异口同声地说。
温妮感到一股幸福的暖流涌上心头。
“我们还有事要商量。”塔克提醒大家，“就是马被 偷的事，我们必须把温妮送回她自己的家里去，可没 马怎么办？”
“先吃早饭，塔克，”梅坚定地说，“別让这些事破

坏了美好的早餐，我们过一会再谈这事，来得及。”
于是大家静下来用餐，这回温妮毫不犹豫就把手 指上的枫糖浆舔掉了。她现在觉得自己昨天晚餐时的 表现太傻，也许他们是疯了，但他们不是罪犯，她爱他 们，他们是属于她的。
塔克问：“睡得好吗，孩子？”
她回答：“很好。”在那一瞬间，她真的希望自己能 永远留在这座简陋但充满阳光的湖边小屋里，在他们 身边长大。或者，如果泉水的传说是真实的，那就等自 己到了十七岁……她偷看了一眼杰西，他正坐在地板 上，长着卷发的头埋在早餐盘子里。然后她看看迈尔 斯，接着再看塔克，目光在他忧郁沧桑的脸上停了一 会。她觉得塔克是他们中间最可亲的，虽然她说不清 自己为什么会有这种感觉。
然而没有时间再想下去了，因为这时有人敲门。
敲门声是那样异常和突然，令人陡然一惊。梅手 里的叉子掉了下来，所有人都吃惊地抬起了头。
“是谁？ ”塔克问。
“我想不出来，”梅低声说，“我们在这儿这么多年 了，从来没有一个客人。”

敲门声又响了。
“我去，妈。”迈尔斯说。
“不，你们都别动，”她说，“我去。”她把盘子小心 地放在地板上，站起身拉直裙子，去开门。
温妮立刻辨认出了那个声音，那个愉快的拿腔拿 调的声音，是黄西装。只听他在说：“早上好，塔克先 生，这是塔克太太吧，没错。我可以进来吗？”

黄西装走进充满阳光的明亮的客厅。他站了一 会，环视着所有的人：梅、迈尔斯、杰西、塔克，还有温 妮。他面无表情，但温妮却觉得那张脸后面有什么令 人讨厌的东西，她立刻起了疑心。然而他说话的声音 却是温和的。“你安全了，温妮。我来带你回家。”
“我们正准备送她回去，我们来送。”塔克说，缓缓 地站了起来，“她没有任何危险。”
“我想你是塔克先生吧。”黄西装说。
“是我。”塔克郑重地说，腰挺得比平时还要直。 “嗯，你还是坐下吧，还有你，塔克太太，我有很多 话要说，不过没多少时间了。”
梅在摇椅的外缘坐下，塔克也坐下了，但眼睛警 觉地眯了起来。

杰西不安地说：“见鬼，你算是什么——”
塔克阻止了他。“安静，孩子，让他说完。”
“这才聪明，”黄西装说，“我长话短说。”他摘下帽 子搁到壁炉台上，一只脚在杂乱的地板上抖动拍击， 然后把那张光滑空洞的脸转向他们。“我是在西边的 一个地方出生的，”他开始说了，“小时候我祖母常给 我讲故事，都是些荒诞不经、难以置信的故事，但是我 信。其中一个故事是关于祖母的一个好朋友的，她嫁 到了一户非常古怪的人家，丈夫是这家人的大儿子， 他们有两个孩子。孩子出生后，她开始发现这户人家 很不对劲。祖母的朋友跟她丈夫生活了二十多年，奇 怪的是他居然一点也没变老。她老了，而他没老，他的 父母和兄弟也没变老。人们开始怀疑这家人，祖母的 朋友终于认定他们是巫师，或者比这更可怕。她离开 了她丈夫，带着两个孩子到我祖母家住了一段日子。 之后她迁往西部，我不知道他们后来怎么样了，可我 母亲还记得跟那两个孩子一起玩的情形。两个孩子差 不多同岁，一个儿子，一个女儿。”
“安娜！ ”迈尔斯小声说。
梅脱口喊道：“你为什么要来这里，伤我们的心？”

塔克也狠狠地说：“你要说什么，就直说吧。” “好吧，好吧，”黄西装用他细长苍白的手做了个 安抚的手势，“听我说完，就像我刚才说的，我被祖母 的故事迷住了。人可以长生不老，这太奇妙了！我入了 迷，决心赌上一辈子的时间去寻找真相，如果它是真 的，我要弄清原理。我进学校，上大学，研究过哲学、玄 学，甚至还研究过一点医学，但这些学问对我没有一 点用处。哦，只不过是一些古老的传说，仅此而已，我几 乎要放弃了。这种努力很荒谬，是在浪费时间。我回到 家里，祖母那时已经很老了。有一天我送给她一件礼 物，是个八音盒。这个盒子让她想起了往事:那个女人， 就是那个长生不老之家的母亲，也有个八音盒。”
梅的手伸进了裙子口袋，她下意识地张大了嘴， 又猛地闭紧。
“那个八音盒的旋律很特别，”黄西装继续说，“祖 母的朋友和她的孩子们——安娜？是那个女儿的名字 吗？——他们经常听，都能哼出来。他们住在我家时， 把这段旋律教给了我母亲。在后来的那些年里，母亲、 祖母和我一直在谈论这事。最后母亲终于记起了那段 旋律，把它教给了我。这差不多是二十年前的事了，但

我一直记在心里。这是条有用的线索。”
黄西装抱起双臂，身体微微来回摆动着。他的声 音是平静的，也几乎可以算是友好的。“这二十年里，” 他说，“我在做其他的事，但却没法忘记这段旋律和那 些长生不老的人，我经常梦见他们。于是我在几个月 前离开了家，开始寻找他们。我沿着据说是他们离开 农场时走的路寻找，一路打听毫无结果，谁也没听说 过他们。但两天前的黄昏，我听到了那个八音盒的旋 律，我听得非常真切，是从福斯特家的林子里传来的。 第二天一早，我终于见到了这家人正在把温妮带走， 于是我跟踪他们，听到了他们讲的故事，一字不漏。” 梅的脸顿时失去了血色，嘴巴也张了开来。
塔克嘶哑地说：“你想干什么？”
黄西装微笑了。“福斯特家已经把林子给我了，” 他说，“作为带温妮回家的交换。我是唯一知道温妮在 哪里的人，这你清楚，所以这是个交易。是的，我跟踪 了你们，塔克太太，然后我牵了你们的马。”
客厅里气氛越来越紧张，温妮几乎喘不过气来 那么，这一切都是真的？要不就是这个黄西装也疯了？ “偷马贼！”塔克喊，“说正题！你到底想干什么？”

“非常简单，”黄西装说，那张光滑紧绷的脸也有 点松弛了。他的脖子泛起了淡淡的血色，嗓门也拔高 了。“就像世上所有的大事一样简单，林子和泉水现在 都归我了。”他拍了拍胸前的口袋，“我这里有一张签 过字的合法契约可以证明。嘿嘿，我要卖泉水。”
“你不能这么做！ ”塔克怒吼道，“你准是疯了！” 黄西装皱起眉头。“我可不会随便卖给什么人，” 他反驳说，“只卖给某些人，值得卖的人。它将会非常 非常昂贵，但谁不想长生不老呢？”
“我就不想。”塔克阴郁地回答。
“没错，”黄西装说，他的眼睛发亮，“你们这样无 知的人不配有这种机会。它是留给……某些人的，还 有我。不过，现在要让你们出局已经为时太晚，你们可 以参与我的事业你们可以告诉我泉水在什么地方， 弁帮我做广告。我们将会做真人展示，因为对别人致 命的东西对你们没有任何影响。当然，我会为你们的 参与付钱的。不川多久这件事就会传出去，到那时你 们尽可以离开嗯，你们说怎么样？”
杰西阴沉地说：“怪物，你想要我们做医药专利展 示的怪物”

黄西装扬起了眉毛，声音变得紧张烦躁起来。“当 然，如果你们不喜欢这个提议，”他说，飞快地眨着眼， “你们可以不参与，没有你们我也能找到泉水并做好 生意。但我要做得像个绅士，总得给你们出个价，不管 怎样，”他环顾着这个杂乱的房间，“这意味着你们可 以有能力活得像个人，而不是像猪。”
这话让紧张的气氛一下子爆炸了。塔克家的四个 人全都跳了起来，吓坏了的温妮则蜷缩在椅子里。
塔克喊：“你这个疯子！蠢货！你不能让任何人知 道泉水的事！你不知道这会有什么后果吗？”
“我已经给过你们机会，”黄西装尖声叫道，“而你 们拒绝了。”他狠狠抓起温妮的手臂，把她拖出了椅 子。“我要带走这孩子，接着，做我的生意。”
塔克的脸被恐惧扭曲了，他怒吼起来：“疯子！ ”他 大叫，迈尔斯和杰西也跟着叫。黄西装拽着温妮穿过 厨房往门口拖，他们蜂拥着追了过去。
“不！ ”温妮尖叫，现在她恨透了他，“我不要跟你 走！不要！”
他打开门，把她推了出去。他的眼睛露出凶光，满 脸浄狞。

他们身后的喊声忽然停了，寂静中响起了梅冷漠 平静的声音：“放了这孩子。”
温妮瞪大了眼睛。梅站在门口，手里倒提着塔克 那支很久没用过的猎枪，就像拿着根棍子。
黄西装狞笑道：“我不明白你们为什么这样大动 肝火，你们真的以为可以永远把那泉水占为己有吗？ 你们太自私、太过分了，而且比这更糟，你们还蠢到了 家。我要干的事你们早就该干了，可现在太晚啦。一旦 温妮喝了那泉水，她一样可以给我做广告，而且效果 更好，无论如何孩子总是更有吸引力。你们还是老实 点吧，无论你们做什么都无法阻止我。”
但是他错了，梅端起了猎枪。
迈尔斯在后面气喘吁吁地喊：“妈！不要！” 梅的脸涨紫了。“不许碰温妮！ ”她咬牙切齿地说， “不许你这样对温妮，不许你把秘密说出去！”她甩开 强壮的双臂抡圆了猎枪，黄西装想躲开已经来不及 了。一声闷响，枪托重重地砸在他的后脑勺上。他像棵 树一般倒了下去，满脸惊恐，双目圆睁。
林间村的治安警官这时正好骑马钻出松树林，目 睹了这一切。

温妮的脸贴在塔克胸前，双手紧紧搂住他。她浑 身颤抖，紧闭的眼睛一直没有睁开，她可以感觉到塔 克急促的呼吸。四下静极了。
林间村的治安警官跪在瘫倒在地的黄西装身边， 过了一会说：“他没死，至少现在没死。”
温妮把眼睛睁开一条缝。她看到了被梅扔在草地 上的那支猎枪，还看到了梅时而耷拉、时而紧握的双 手。太阳火辣辣的，一只小虫子在她耳边嗡鸣。
治安警官站了起来。“你干吗要打他？ ”他喘息着 喝问。
“他要把这孩子带走，”梅呆滞而疲惫地说，“孩子 不愿意，他硬要把这孩子带走。”
治安警官听到这儿来火了。“你就胡扯吧，娘儿

们，在说什么啊？他硬要把这孩子带走？你们都干了些 什么！你们绑架了这孩子！”
温妮松开塔克，转过身来，她不再发抖了。“他们 没绑架我，”她说，“是我自己要来的^ ”
她身后的塔克猛吸了一口气。
“你自己要来的？ ”治安警官重复道，难以置信地 睁大眼睛，“你自己要来的？”
“没错，”温妮毫不畏缩地说，“他们是我的朋友。” 治安警官扬起眉毛盯着她，抓了抓下巴。他把自 己那支猎枪放到地上，然后耸耸肩，低头看着倒在草 地上一动不动的黄西装。炽热的阳光把黄西装的脸和 手照得发白，他的眼睛紧闭着，看上去更像个木偶了， 一个被人随手扔进角落的木偶，手脚都散了架，牵线 乱七八糟。
温妮只看了他一眼，却再也忘不掉那副模样了。 她赶紧转向塔克寻求慰藉，但塔克没有看她。他正紧 盯着躺在地上的人，身体微微前倾，眉头拧紧，嘴巴微 张。他好像被迷住了，又像——对，像在嫉妒——就像 一个饿坏了的人在看着窗内的盛宴。温妮受不了他的 这种神情，伸出手碰了碰他，像是打破了一个魔咒。他

眨眨眼，用力握紧她伸过去的手Q
“得，不管怎么说，”治安警官开口了，一脸公事公 办的神色，“现在这儿归我管了。把这家伙抬进屋里 去，不然会给烤焦的。你们给我听好了，要是他挺不过 去，你们几个就倒霉了。好，现在要做的是，你，”他指 了指梅，“你跟我走，还有小姑娘，我要带她回家。剩下 的人留在这里照顾他，我会尽快带医生回来的。我该 带个副手来的，谁想到会发生这种事。好，我们走。” 迈尔斯小声说:“妈，我们很快会把你弄出来。” “一定会的，妈。”杰西说。
“别为我担心，”梅的声音仍然十分疲惫，“我能挺 过去。”
“挺过去？”治安警官大声说，“你可真了不起，要 是这家伙死了，你就得上绞架。这才是你该得的，你说 ‘挺过去’该不是这个意思吧。”
塔克的脸抽紧了。“绞架？ ”他低语道，“绞死？” “正是。”治安警官说，“这是法律。现在，我们走 吧。”
迈尔斯和杰西抬起黄西装小心翼翼地搬进屋里。 但塔克仍然失神地站着，温妮能猜到他在想什么。治

安警官把温妮抱到他的马上，命令梅骑上她自己的 马。但温妮的眼睛一直没离开塔克。他脸色苍白，眼窝 下陷，目光茫然，皱纹更深了。她再次听到他低语：“绞 架！”
接着温妮说了一句她听人说过、也特别爱听，但 自己从来没说过的话。这句话从她嘴里说出来有些不 相称，可却让她的腰板挺直了。“塔克先生，”她说，“别 担心。一切都会好的。”
治安警官翻了翻眼，摇摇头，抓起猎枪上了马，骑 在温妮后面。
“你在前面走，”他喝令梅，“我得盯着你，至于你，” 他扭头对塔克严厉地说，“你最好祈祷那家伙别死在 你手里，我会尽快赶回来。”
“一切都会好的。”塔克缓缓地重复温妮的话。
趴在老肥马上的梅没有反应，但温妮从治安警官 前面扭过身来，看着塔克说:“会好的。”接着她转身向 前，挺直身体。她就要回家了，但心里想的却完全不是 这个。她一直望着前面那匹马，望着它粗糙肮脏、不断 甩动的尾巴，望着马上那个女人颓然下陷、来回晃动 的背影

他们穿过幽暗的松树林，治安警官在温妮耳边呼 嘛呼哧直喘气。眼前是一片阴凉与苍翠，温妮再次看 到了一个广阔的世界，光芒闪耀，向她展示着无限的 可能性，但这次的可能性却是完全不同了。它们不再 是在她身上可能发生的事，而是她可以阻止发生的 事。现在她要考虑的只有一件事，一个明确而可怕的 任务：决不让梅上绞架。不管黄西装是死是活，梅•塔 克都绝对不能被执行绞刑。
因为如果他们说的一切都是真的，即使她是个残 忍的杀人犯，是罪有应得，梅•塔克都没法被杀死。
温妮把她的小摇椅拉到卧室窗前，坐了进去。小 摇椅是她很小时用的，但在没人瞧见的时候她仍会把 自己塞进去，因为在摇晃的椅子里能让她回忆起令人 愉悦和宽慰的往事，平时很少能有这种感觉，但今天 晚上，她特别需要宽慰。
她被治安警官送回来的时候，家人从门里冲出来 把她团团围住，妈妈泣不成声，爸爸无言地紧紧拥抱 她，而奶奶则兴奋地喋喋不休。警官告诉他们，温妮是 自愿离家的，大家都痛苦地愣住了。不过这只持续了 一小会儿，他们完全不相信。
奶奶说：“是精灵干的，我们听到它们的音乐了。 准是它们对她施了妖术。”
他们把温妮抱进屋里，让她洗了澡，然后又是拿

好吃的又是抚摸拥抱。温妮再次告诉他们，她是自愿 跟塔克一家走的，但他们只是叽叽咕咕地低笑，谁都 不相信。她说塔克一家对她非常好，给她吃煎饼，带她 钓鱼，他们是善良的好人。然而当她说到黄西装的遭 遇时，她为她的朋友们努力描述的好印象就破灭了。
她的家人真的为了找到她把林子送给那个黄西 装了？是的，不过也许他现在没法要了，梅用枪托砸倒 了他，他伤得很重。听到这个消息他们既期望又害怕。 她父亲说：“我看林子还是会回到我们手里，只要那个 人……我是说，如果他没有……”
“你是说，如果他死了。”温妮直截了当地说。
全家人都望着她惊呆了。他们很快又给了她无数 亲吻，让她上床睡觉。他们踮着脚走出她的卧室，不时 担忧地回头看她，觉得她已经不再是从前的温妮了， 她身上的有些东西已经悄然消失了。
现在，温妮把双臂搁在窗台上，心想，自己的确不 一样了。所有的一切只发生在自己身上，跟他们无关。 无论她说多少遍，都无法让他们理解或分享自己的感 受，她感到既满足又孤独。她在摇椅上摇晃着，凝视着 窗外的暮色，真切地体验到了一种平静的安全感。正

是这种感觉像纽带一样将她和母亲、父亲、奶奶连接 在一起，它如此坚韧、古老和珍贵，不可能断裂。但现 在出现了一条新的纽带，不断地牵引着她，将她与塔 克一家同样紧密地连接到了一起。
温妮望着窗外的天空，渐渐浓重的夜色笼罩了林 子，没有一丝风，八月的夏夜酷热依旧。远处的地平线 上，闪过一道白光，是闪电。白光一次一次闪现，但只 有闪电，没有雷声。突然间，她渴望来一场暴风雨。
她把头枕在手臂上，闭上眼睛，黄西装的模样立 刻呈现在眼前。她又一次看到他躺在晒得发白的草地 上，摊开手脚一动不动。“他不能死，”她自语道，她想 到了梅“他一定不能死。”她又想起了他要贩卖泉水 的计划，还有塔克的声音：“他们会像猪冲向泔水一样 扑过去。”最后，她终于想明白了 ：“如果泉水的事是真 的，那他就非死不可。所以梅才那样干。”
窗外的小路上传来了急促的马蹄声，不一会儿就 响起了脚步声和敲门声。温妮溜出房间，躲到楼梯口 的阴影里。
是那个治安警官，只听他说:“就是这样，福斯特先 生，我们不能控告他们绑架，因为你的小女儿表明那不

是绑架。但这已经不重要了，医生几分钟前刚回来，那 家伙——就是你卖给他林子的那个人，已经死了。” 一阵寂静后，响起了几个人喃喃的说话声，然后 是划火柴的声音和辛辣的烟味。
“是的，她给了他狠狠一击，他再也没醒过来。所 以这案子是板上钉钉了，因为是我看见她干的，我是 目击证人。毫无疑问，她一定会被绞死。”
温妮回到房间，爬上床。她靠在枕头上，躺在一片 黑暗之中。她凝视着窗户上闪亮的一角，灼热的闪电 正在悸动，就像是疼痛，她又一次想，那天空边缘的钝 痛。梅打死了那个黄西装，她是故意要打死他的。
温妮曾经打死过一只黄蜂。她眼看黄蜂快蜇到自 己了，又怕又恨，就用一本厚书拍死了它。之后看到它 残破的身体和一动不动的薄薄翅膀，她又希望它能活 过来，她还为那只黄蜂哭过。梅这会儿也在为黄西装哭 吗？虽然她只是为这个世界着想，但她会不会也希望他 能活过来？没办法知道，梅做了她认为自己必须做的 事。温妮闭上眼睛，不再去看那无声的闪电。现在轮到 她来做件事了。她不知道要做什么，但必须做些什么。 梅•塔克绝不能上绞架。
第二天早上，温妮吃完早饭就直接去了院子里。 天还是那么热，那么闷，稍稍一动就会汗如雨下，感到 浑身疲惫不堪。就在两天前，他们还坚持要她待在屋 里，可今天早晨他们对她格外温柔小心，好像她是只 一碰就碎的鸡蛋。她说:“我要出去了。”他们就说:“好 啊，不过天要是太热了就回来，好吗，亲爱的？”她也答 应了。
大地是一片毫无生气的黄褐色，干坼龟裂。门口 的小路被晒得发亮，扬起细细的尘土。温妮靠在栅栏 上，双手抓着晒得发烫的铁栅栏，想起了监狱中的梅， 她被关在另一种铁栅栏里。她抬起头，看到了那只蟾 蜍。它蹲在小路旁边第一次被她发现的地方。
“你好！”温妮说，她很高兴看到它。

蟾蜍没动弹，也没眨眼，它好像被烈日烤干了。 “它渴啦。”温妮心想，“这种天气，也难怪。”她离开栅 栏回到屋里。
“奶奶，给我一杯水好吗？外面有只蟾蜍，看上去 快渴死了。”
“蟾蜍？”奶奶说，厌恶地皱了皱鼻子，“恶心死了， 蟾蜍。”
“那只不是，”温妮说，“那只老待在那儿，我喜欢 它。我可以给它喝水吗？”
“蟾蜍不喝水，温妮，那对它没好处^ ”
“它们一点水也不喝吗？”
“不喝。下雨的时候它们用皮肤吸水，就像海绵一 样。”
“可好久没下雨了呀！”温妮紧张了，“我可以在它 身上洒点水吗？那会有用的，是不是？”
“嗯，我猜是吧。”奶奶说，“它在哪儿？院子里吗？” “不是，”温妮说，“在路那边。”
“那我跟你一起去吧，我不想让你一个人在院子 里。”
可是，等到温妮小心翼翼地捧着一碗水和奶奶一

起走到栅栏旁的时候，蟾蜍已经不见了。
“哦，它准是没事啦，”奶奶说，“还能蹦嘛。 ” 温妮有点失望，但也放心了，把水倒在门口干裂 的土地上。水立刻就被吸干了，而且褐色的水迹很快 变浅，一下子就看不见了。
“我这辈子从没见过这么热的天。”奶奶说，用一 块手帕白费力气地擦着脖子，“别在外头待太久了。” “知道了。”温妮说，她再次是一个人了。
她在草地上坐下，叹了口气。梅啊，她怎么才能把 她救出来呢？她对着炫目的阳光闭上眼睛，感觉有红 色和橙色的明亮图案在她眼皮里面舞动。
这时杰西奇迹般地出现了，就蹲在栅栏外边。
“温妮！”他小声说，“你睡着啦？”
“噢。杰西！”她猛地睁开眼，把手伸出栅栏外抓住 他的手。“见到你真高兴！我们怎么办？我们必须把她 救出来！”
“迈尔斯有个计划，可我不知道行不行。”杰西飞 快地说，声音轻得像耳语，“他懂木匠活，说可以把牢 房的窗框和铁栅栏什么的都从墙上卸下来，这样梅就 能爬出来了。我们想今晚试试看。只是有一个麻烦，那

个警官成天守着她，为自己的新监狱终于有了个犯人 得意坏了。我们去探望过她了，她没事。可就算她能爬 出窗子，警官发现她不见了也会马上去追的，照我看 他很快就会追上，留给我们逃跑的时间并不多，但我 们总得试试，没其他办法了。不管怎样，我是来道别 的，我们得有好长好长的日子不能回这儿来了。温妮， 要是我们逃得掉，他们会到处找我妈的。温妮，听着， 我不能再见你了，好多年都见不到了。瞧，这儿有一瓶 泉水，你留着。今后不管你到了哪儿，等你满了十七 岁，温妮，你就把它喝了，然后来找我们。我们会想办 法给你留一些寻找的记号。温妮，答应我！”
他把一个小瓶子塞给温妮，她双手接过，用力握 紧。“杰西，等等！”她屏住呼吸低声说，她突然想到了 个好办法，“我可以帮忙！等你妈爬出窗子，我就爬进 去代替她。我可以用她的毯子裹住自己，治安警官往 里看的时候分辨不出来，至少在黑夜里是这样。我可 以拱起背来，让自己显得更大一些。迈尔斯甚至可以 把窗户装回去，这样你们就有足够的时间逃跑了！我 可以撑到天亮！”
杰西眯起眼睛打量着她，然后说：“对——你知

道，这也许能行，这样就不同了。可我不知道爸会不会 答应让你冒这个险，我是说，到天亮他们发现是你的 时候，会怎么样？”
“我不知道，”温妮说，“但这没关系，告诉你爸我 想帮忙，我必须帮。要不是因为我，这场麻烦开始就不 会有。告诉他，我非帮不可。”
“嗯……那好吧。天黑后你能出来吗？”
“能。”温妮说。
“那么——就半夜十二点吧，温妮，到十二点我就 在这儿等你。”
“温妮！”屋里有个焦急的声音在喊，“你在跟谁说 话？”
温妮站起来回答：“只是个男孩，奶奶。我这就回
 ”

等她再转过身来时，杰西已经走了。温妮双手紧 紧攥住那个小瓶子，竭力控制住那股汹涌而至、让自 己喘不过气来的兴奋之情——到了半夜，就该是自己 有一番作为的时候了。

这是最漫长的一天，热得没有一丝风，热得无法 动弹甚至无法思考。整个荒野、村庄和林子都仿佛被 烤焦了，一片死寂。太阳犹如一个无穷大的火球，无声 地咆哮着喷射出穿透一切的烈焰。就连福斯特家客厅 厚厚的窗帘也无济于事，根本没法挡住滚滚热浪。
温妮的妈妈和奶奶整个下午都没精打采地窝在 客厅里，不停地扇扇子，喝柠檬水，鬓发不整，坐姿懒 散，平时那种有教养的讲究消失殆尽，不过倒是显得 有趣些了。
温妮没跟她们一起坐在客厅里，而是捧着一大杯 水坐在自己房间窗前的小摇椅里。她已经将杰西的瓶 子藏在衣柜的抽屉里，剩下能做的事就只有等待了。 房间外的走廊上，爷爷留下的大钟正不慌不忙地走

着，根本不理会任何人的焦躁。温妮发现自己也在跟 着大钟嘀嗒嘀嗒的节奏，前后摇着摇椅。她想看点书， 但房间里太静了，让她没法专心。总算到了吃晚饭的 时候，她很高兴，因为好歹有件事可做了，虽然她一丁 点也不想吃。
晚饭后，温妮又来到院子的栅栏边，发现天气正 在变化。但不是乌云密布，而是从四面八方涌来的薄 雾遮蔽了天空，太阳心有不甘地落入丛林，白色的薄 雾被染成了明亮的棕黄色。林子里的树木全都把叶子 背面翻卷上来，看上去一片银白。
空气明显地变得更加沉重了，压迫着温妮的胸 口，让她喘不上气来。她转身回到屋里，告诉客厅里无 精打采的家人：“我看要下雨啦。”但他们只是敷衍地 嘟哝了几句，算是对带来好消息的她表示感谢了。
大家早早准备上床睡觉了，还顺手将窗户关得 严严实实的。外面的天虽然快黑透了，但透着一层棕 黄色的光。起风了，铁栅门被摇得嘎嘎响，树叶哗啦 啦地响成一片，空气中有一股暴雨来临前的潮湿的 气息。
“这个星期可真够受的！”奶奶说，“啊，感谢主，终
于快结束了。”
温妮心想，是的，快结束了。
到半夜十二点还有三小时，温妮无事可干。她在 房间里不安地踱来踱去，一会儿坐进摇椅，一会儿躺 到床上，一会儿数走廊大钟的嘀嗒声。除了兴奋之外， 她还感到深深的内疚。在这短短三天里——虽然这兰 天好像长得要命——她将第二次做犯禁的事，不用说 她也知道这确实是犯禁的。
温妮对于是非一向有着强烈的意识，她知道自己 可以在事后说:“你们没告诉我这不能做啊！”但那样 该有多傻！他们当然不可能把这种事情列入禁止的清 单。温妮要是听到他们这么说可要笑死了——“记住， 温妮，不许咬指甲，不许打断别人说话，不许半夜溜到 监狱去替换犯人。”
不过这可不是什么好笑的事。等明天早上治安警 官在牢里发现了她，第二次把她带回家时，结果会怎 样？家里人会怎么说？他们还能再相信她吗？温妮在 摇椅里不安地扭动着，拼命咽口水。唉，不管怎样，即 使无法解释，她还是得让他们理解。

走廊上的大钟敲了十一下，外面的风停了，一切似 乎都在等待。温妮躺下来，闭上眼睛想着塔克和梅，想 着迈尔斯和杰西，她的心开始变得柔软了。他们需要 她，需要她的帮助。她刚遇到他们的时候，就觉得他们 有点好笑的孩子气，他们孤立无助，又太容易相信别 人。嗯，差不多是那样吧。不管怎么说，他们需要她，她 不能让他们失望。梅必须获得自由，绝不能让人发 现——温妮也不必去发现——梅是无法被……温妮 不敢再想下去了，不敢想象那个秘密终于被证实的可 怕场面。于是她把思绪转向杰西，等她到了十七岁…… 她会喝吗？如果那一切是真的，她会吗？如果她这么做 了，将来会不会后悔？塔克说过：“这种感觉只有经历 了人生之后你才会明白。”但是不——这不是真的。她 躺在摇椅里，觉得自己现在想明白了。他们也许根本 就是疯了，但无论如何，她还是爱他们的，他们需要 她。想到这里，温妮终于睡着了。
睡了一会，温妮一个激灵惊醒过来，她紧张地坐了 起来。大钟还在不紧不慢地走着，四下一片漆黑。外面 的黑夜似乎在踮起脚尖，屏住呼吸等待着暴风雨的降 临。温妮悄悄溜进走廊，蹙起眉头辨认暗影里钟面上

的时间。黑色的罗马数字在白色的底盘上隐约可见， 铜指针闪着微弱的光。就在这时，分针咔嗒一响，向 前跳了一格。她没错过时间——现在是十一点五十 五分。

离开屋子是如此容易，温妮都有些吃惊了。她本 来以为，自己一下楼，家里人就会从床上跳起来，团团 围住她盘问，结果，并没人起来。她震惊地意识到，只 要自己愿意，她可以每晚都溜出去而不被察觉。这种 想法使她的负罪感更深了，因为自己再一次利用了家 人对她的信任。但今夜，她非去不可，别无选择。她打 开门，溜进了沉闷的八月的夏夜。
离开屋子犹如从现实进入梦境，温妮觉得全身轻 飘飘的，像是沿着院中小径飘到了大门前，杰西已经 等在那里了。两人都没说话，杰西拉起她的手就跑，沿 着小路飞快地掠过一幢幢沉睡的房舍，跑到幽暗空旷 的村子中心。周边的一扇扇大玻璃窗仿佛垂着眼帘
"
的眼睛，看也不看他们一眼，连倒影都懒得反射一下。 铁匠铺、磨坊、教堂、商店，这些白天忙碌热闹的地方 现在却缩成一团，只能看见一些模糊不清的轮廓。接 着，温妮看见了前方的监狱，崭新的木料还没上漆，正 面的一扇窗户露出灯光。后面有一个打扫得干净的院 子，倒L形的绞架就竖在那里。
天空划过一道闪电，但这次不再是那种灼热的白 光。不一会儿远处传来了低沉的雷声，预告着暴风雨 就要来了。一阵清风吹起了温妮的头发，身后的村子 里，有只狗在叫。
温妮和杰西走近时，黑暗中闪出两个身影。塔克把 温妮拉到身边紧紧拥抱，迈尔斯攥住她的手。大家都一 言不发。然后，四个人悄悄潜入监狱的后面，那里有一 个装了铁栅的窗口，前面房间的灯光穿过它透出微光。 窗口很高，温妮无法看见里面的情景，只能看到暗淡 的灯光和铁栅的黑影。温妮突然想起了两句古老的诗： 石墙筑不成监狱，
铁栅围不起牢笼。
这两句诗一遍又一遍地在温妮脑中重复，直到大 脑麻木了。又一声响雷传来,暴风雨越来越近了。

迈尔斯站上一个木箱，往铁窗的窗框上浇油。一 阵旋风把浓重的油味吹进温妮的鼻孔。塔克递上一件 工具，迈尔斯用它开始撬固定窗框的钉子。迈尔斯是 个木匠，干这个没问题。温妮浑身颤抖，死死攥住杰西 的手。一根钉子被拔出来了，接着又是一根，塔克伸手 接过钉子。第四根钉子被撬出后，迈尔斯继续浇油。
监狱前面，治安警官大声地打了个呵欠，然后吹 起了口哨。口哨声越来越近，迈尔斯赶紧蹲下。他们听 到警官的脚步声到了梅的牢房前，牢门哐当响了一声 后，脚步声又渐渐远去，口哨声也越来越微弱了。监狱 最里面的一道门被关上了，灯光也熄灭了。
迈尔斯马上站起身，接着撬钉子……第八根钉子 被拔出了，接着是第九根，第十根。温妮小心地数着， 一边数一边在心里默念：“石墙筑不成监狱。”
迈尔斯递过撬钉子的工具，双手牢牢地抓住铁栅， 一动也不动。“他在等什么呀？ ”温妮心想，“为什么他 不……”这时，一道闪电划过，雷声随之响起，迈尔斯趁 着雷声抓住铁栅使出全力往外一扳，但铁栅纹丝不动。
雷声沉寂了，温妮的心也沉了下来。要是这方法 行不通怎么办？要是铁窗拆不下来怎么办？要是……

她扭头看了看暗影中的绞架，打了个冷战。
闪电再次亮起，翻卷的乌云中炸响了一串惊雷。 迈尔斯猛一用力，窗框松脱了，他抓着铁栅从木箱上 跌了下来。成功啦！
两只手伸出卸去铁栅的窗洞，是梅！接着她探出 了头，天太黑看不清她的脸。要是窗口太小她钻不出 来怎么办？要是……但是梅的肩膀出来了，她低低地 呻吟了一声。又一道闪电照亮了她的脸，温妮在这瞬 间看到了她舌尖伸出、眉头紧蹙的专注的神情。
塔克站上木箱，帮着梅把一只肩膀拉了出来。迈 尔斯和杰西伸出了手，急切地准备接住她那庞大的身 躯。她的屁股也出来了，好！小心！——她掉了下来， 裙子被窗口粗糙的边缘撕破了，双手乱挥着同大家一 道摔倒在地。又一阵雷声盖过了杰西狂喜的大笑，梅 自由了！
温妮庆幸地用颤抖的双手鼓了几下掌，这时，第 一滴雨不偏不倚地落到了她的鼻尖上。跌作一团的塔 克一家从地上爬起来，一个接一个地与温妮拥抱、亲 吻，她也挨个儿回吻了他们。梅和塔克脸上的是雨水 吗，还是泪珠？

杰西是最后一个，他张开双臂紧紧地搂着她，轻 声说了两个字：“记住！”
迈尔斯再次站上木箱，举起温妮。温妮抓住窗口 的边缘，跟他一起等着。雷声再次响起，天都要被震裂 了，她趁着雷声钻了进去，安然无恙地掉到了牢房的 床铺上。
她抬起头，看到迈尔斯正拿着窗框准备装回窗洞 上。又一阵滚滚雷声后，窗框被楔回了原处。他会把钉 子钉回去吗？她等待着。
瓢泼大雨在狂风的裹挟中倾泻而下，横扫着黑 夜。锯齿状闪电噼啪作响，隆隆的雷声震撼着这座小 小的监狱。如同大地的干涸终于得到了缓解，温妮也 不再紧张了，痉挛的胃部放松下来，突然就觉得浑身 一点力气也没有了。
迈尔斯把钉子钉回去了吗？她站在床铺上踮起脚， 抓住铁栅把自己拉上去，刚好能够看见外面的院子。雨 打在她的脸上，借着又一道闪电，她看到下面的院子已 经空无一人。在下一个雷声还未响起之前，在风雨减弱 的间隙，她觉得自己听到了八音盒叮叮咚咚的微弱乐 声。塔克一家——她亲爱的塔克一家——已经远去。

八月的头一个星期早就过去了。现在，虽然离秋 天还有好几个星期，但人们会觉得原来处在摩天轮最 高点的那个日子已经开始向下转动，虽然现在还感觉 很缓慢，但不久就会逐渐加快，进入永不改变的循环。 在那幢外表凛然的宅子前，温妮站在栅栏旁，听着鸟 儿们啼唱的声音。它们成群地飞起，欢叫着飞向林子 的上空，然后落下来，再腾空而起。小路对面的黄花开 得正盛，一棵早枯的马利筋张开粗糙的荚，露出许多 毛茸茸的种子。一颗种子被一阵突如其来的风吹起， 无声地飘远了。其余的种子仍斜立在荚上，仿佛在目 送它远去。
温妮盘着腿在草地上坐下。梅•塔克逃走的那个 暴风雨之夜已经过去了两个星期，梅仍然没被抓到。

不管是梅还是塔克、迈尔斯或杰西，踪迹全无。温妮 为此无比欣慰，但也觉得疲惫不堪。这两个星期太熬 人了。
她不知是第几百次回忆起当时的情景：治安警官 在她回到铺上后不久就进了牢房，他关上窗口的挡板 遮雨，然后盯着铺上的人影看。温妮蜷缩在毯子下面 屏住呼吸，尽可能让自己显得大一些。最后，警官终于 走了，直到天亮再也没来。
但她不敢睡，生怕会在梦中踢开毯子暴露了自 己，连累塔克一家。她就一直躺在那里，睁大眼睛，心 跳如鼓。她永远不会忘记雨点打在监狱房顶的声音， 不会忘记木头潮湿的气味，不会忘记拯救塔克一家的 那一片漆黑，不会忘记强忍住咳嗽有多困难。她一直 想咳嗽，但每次都会提醒自己千万不要，她只好不断 咽口水来压住喉咙里持续不断的刺痒。她也不会忘记 外面的一声巨响是如何吓得她心惊肉跳——直到第 二天早晨回家时才看到是绞架被大风刮倒了。
哦，还有！每每想起警官发现她时的那张脸，温妮 就会发抖，直到现在仍是这样。她先是听到监狱前面 的一阵响动，然后闻到煮咖啡的味道，便翻身坐起，她

因为恐惧而全身僵硬。接着，里面的门被打开了—— 她现在明白这门是用来隔开牢房和办公室的——灯 光射入，警官端着早餐盘子进来了，一边愉快地吹着 口哨。他走到牢房的铁栅门往里看，口哨声拖曳着停 了，仿佛发条松掉一样。他脸上惊愕的滑稽也转瞬即 逝，立刻暴怒起来。
温妮坐在铺上垂下眼睛，她觉得自己非常渺小， 就像是个真正的犯人。事实上警官也确实冲她大吼大 叫，说要是她年龄再大一点，他就会把她关起来—— 她做的事是在犯罪，她是个……帮凶，帮助一个罪犯 逃跑了。事实上，她就是个罪犯，只是年龄太小法律才 没法追究。这太不幸了，他说，因为她完全应该受到 惩罚。
然后，她被释放了，交给她父母监护。“监护”、“帮 凶”这样的词儿她还是第一次听到，吓得手脚冰凉。家 里人先是震惊，继而迷惘，不断地问她：为什么要干这 样的事？为了什么？她可是他们的女儿呀，他们曾经那 样相信她，给她尽可能完善的教育，教她明辨是非，他 们实在无法理解。最后她哭着靠在母亲的肩上，说出 了唯一的真相和解释：塔克一家是她的朋友，她这么

做是因为她爱他们，不管会有什么结果。
全家人理解了这一切。从此他们就完全跟她站在 一起了。这件事让全家在村里处境难堪，温妮知道这 一点，心里很不好受，因为他们一向都那样高傲，而自 己带给他们的却是羞辱。但这件事也不是完全没带来 好处，至少对温妮而言是这样。虽然从此被无限期地 禁足，只能在院子里玩，连跟着妈妈和奶奶出去也不 准，但村子里的孩子会在她家门前转悠，隔着栅栏看 她，跟她说话。她做的事让他们刮目相看，成了他们心 中的英雄。过去她太清高，太正经了，干净得无法交到 一个真正的朋友。
温妮拔着脚下的草，舒了口气。马上要开学了，一 切都会好起来，她的情绪渐渐好了一些。事实上，这一 年也许会相当不错呢。
接下来发生了两件事。先是那只蟾蜍，它在草丛 中出现了，这回是在小路的这一边。它从一棵老蒲公 英旁蹦出来，噗的一声刚好落在栅栏外面。要是温妮 从栅栏间伸出手去，都可以摸到它。接着是一只大黄 狗，它吐着舌头轻快地顺着小路跑过来，在栅栏外头 停下了，摇着尾巴友好地看着温妮。然后它就看见了

蟾蜍，立刻眼睛发亮，它朝蟾蜍大叫起来。它举起前 爪，屁股扭来扭去，鼻子凑近蟾蜍，兴奋地叫个不停。
“不要！ ”温妮叫道，跳起来挥舞双臂，“走开，狗！ 别动它！走开，嘘！”
狗停了下来。它抬头看看双手乱挥的温妮，再看 看蟾蜍。蟾蜍身体紧贴着地面，眼睛闭紧。这太过分 了，蟾蜍连看都不看它一眼，大黄狗又开始狂叫起来， 并且伸出了尖利的爪子。
“噢！ ”温妮叫道，“别咬它！别碰我的蟾蜍！ ”没来 得及细想，她弯下腰隔着栅栏一把将蟾蜍抓起，扔到 栅栏里面的草地上。
她心里觉得一阵厌恶。大黄狗还在呜呜地叫，徒 劳地抓挠着栅栏。她僵硬地站着，盯着蟾蜍，不断地在 裙子上蹭着手。接着她想起了一直以来与蟾蜍的“交 往”，厌恶感渐渐消失了。她跪下来摸了摸蟾蜍的背。 它的皮肤糙糙的，软软的，凉凉的。
温妮站起来看看那狗，它还在栅栏外等着，脑袋 歪在一边，热切地望着她。“这是我的蟾蜍，”温妮告诉 它，“所以你最好离它远点。”接着她灵光乍现，转身跑 进屋里，冲到卧室里，打开衣柜的抽屉，取出瓶子一-

就是杰西送给她的那个装泉水的瓶子。很快，她跑回 院子里，蟾蜍仍然趴在那里，狗也仍然等在栅栏边。温 妮拔出瓶口的木塞，跪了下来，缓缓地、小心翼翼地把 珍贵的水倒在蟾蜍身上。
大黄狗看着这一幕，打了个呵欠，突然觉得无聊 起来。它转过身，跑回村里去了。
温妮拾起蟾蜍，捧在手里。蟾蜍镇定地坐着，眨着 眼睛，背上有亮晶晶的水珠。
小瓶子现在空了，落在温妮脚下的草地上。如果 那一切都是真的，林子里有的是泉水。等她到了十七 岁，万一她想要喝，去林子里喝就是了。
温妮笑了笑，弯下腰把手伸出栅栏，放走了蟾蜍。 “好啦！ ”她说，“你安全了，永远安全了。”
路标上写着“欢迎来到林间村”，但很难让人相信 这真的是林间村。主街虽然没大变样，但旁边纵横交 错地出现了好多新的街道，路面成了黑色的，中间还
漆着一条白线。
梅和塔克坐着一辆吱嘎作响的马车，由老肥马拉 着慢慢地晃进村子。他们已经看惯了各地的变迁，但 这里的变化还是让他们感到震惊和伤心。
“看，梅，那里不是原来的林子吗？全不见了！ 一棵 树、一个树桩也没留下!还有那幢宅子——也不见了。” 一切都很难辨认，但根据那座原来在村外、现在 成了村庄一部分的小山，他们还是想起了一些东西。 “对，”梅说，“就是这儿，我相信是。不过，我们离开得 太久了，也说不准。”

这儿现在是个加油站，一个身穿沾了好些油渍的 夹克的小伙子，在擦拭一辆生了锈的哈德森牌汽车的 挡风玻璃。看到梅和塔克驾着马车走过，他咧着嘴对 趴在方向盘上的司机说:“瞧，乡巴佬来看热闹啦。”两 人咯咯笑了起来。
梅和塔克的马车晃进了村子中心，经过一幢教 堂，然后是热狗铺、干洗店、药房、廉价杂货店、又一个 加油站和一'座有漂壳外廊的白色局房子。局房子是林 间旅馆，招牌上写着“家庭用餐，价格优惠”。然后是邮 局，再过去就是监狱，但现在大了很多，外墙漆成了棕 色，县书记官的办公室也在这里。监狱前停着辆黑白 二色的警车，车顶有红色警灯，挡风玻璃上贴着无线 电天线，像是甲虫的触角。
梅瞥了一眼监狱，很快就把目光移开了。“那儿，” 她指着说，“看到那家餐厅了？我们去歇歇脚喝杯咖 啡，好吗？”
“好啊，”塔克说，“也许他们知道些什么。”
餐厅里的镀铬陈设亮闪闪的，一股油毡布和番茄 酱的气味。梅和塔克在长柜前吱嘎作响的转凳上坐 下。店员从里面的厨房出来，老练地打量着他们。他们

看上去没问题，只是有点怪，大概是因为衣着很特别 的缘故，但看起来是老实人。他把餐牌啪的一声放在 他们面前，然后靠在冒着气泡的橙汁冰镇机上。“你们 是外地来的？”
“是啊，”塔克说，“只是路过。”
“哦。”店员说。
“我说，”塔克下意识地翻着餐牌，谨慎地说，“这 里，过去是不是有个林子？”
“哦，”店员说，“大概在三年前吧，发生了一次雷 击，有棵大树被劈成了两半，整个林子都着火了，烧了 个干净，只好用推土机推平啦。”
“噢。”塔克说，和梅交换了一下眼神。
“给我们咖啡吧，”梅说，“黑咖啡，两个都是。”
“哦。”店员说，把餐牌拿走，往厚厚的陶杯里倒了 咖啡，又重新靠回冰镇机。
“那林子里头原先有眼清泉来着。”塔克啜着咖 啡，壮起胆子说。
“没听说过，”店员说，“像我说的，都用推土机推 平啦。”
“哦。”塔克说。

之后梅去买日用品，塔克顺着来路走出村子，来到 那座小山。现在这儿也有房子了，还有一家饲料店。但 在山的那一边逶迤的铁栏杆围着的地方，有一处墓地。
塔克的心跳加速了，他在来的路上就注意到了这 个墓地，梅也看见了，两人都没说什么，但都知道那里 可能有他们要找的答案。塔克整理了一下旧外套，穿 过一个带锻铁花饰的拱门，停下脚步望着杂草丛中的 一排排墓碑。右边，他看到了一座高高的墓碑，它过去 一定相当壮观，但现在已经有点倾斜了。碑上刻的姓 氏是福斯特。
塔克转过身，缓缓地向那座墓碑走去。走近时，他 看见旁边还围着一些小墓碑，这是个家族墓地。接着 他的喉咙哽塞了。他找到了。他一直想看到它，但真的 看到后，仍不禁悲从中来。他跪下来，念着碑上的铭文：
永远怀念
温妮•福斯特•杰克逊 爱妻 慈母

“啊，”塔克自言自语道，“两年啦，她已经去世两年 了。”他站起来环顾四周，有些尴尬地清了清喉咙，可 是周围并没有人看他。墓地里静静的，身后的柳树丛 里，有只红翅的画眉在叫。塔克很快地擦了擦眼睛，又 拉了拉身上的外套，举手行了个礼。“好姑娘！”他大声 说，然后，转身快步离开了墓地。
之后，他和梅赶车驶出林间村。
“她走啦？ ”梅轻轻地问，没有看他。
塔克点点头：“走了。”
接下来是一阵长长的沉默，然后梅说：“可怜的杰 西。”
“他已经知道啦，”塔克说，“至少知道她不会来找 他了。我们都知道这一点，很久以前就知道。”
“那也一样啊，”梅叹息道，把身体坐直一点，“那 么，现在去哪儿，塔克？我们应该再也不会回这儿来 了。”
“没错，”塔克说，“就顺着这条路一直朝前走吧， 我们得另找个地方。”
“好吧。”梅说。接着她按住塔克的胳膊，指着前 面：“小心那只蟾蜍^ ”
塔克也看见了，他勒住马，下了马车。蟾蜍蹲在路 当中，一副满不在乎的样子。另一条车道上，一辆卡车 疾驶而过，蟾蜍顶着卡车带起的疾风双目紧闭，仍然 一动不动。塔克等车过后，过去捡起蟾蜍放入路边的 草丛中。
“这个傻家伙，准以为自己能长生不死呢。”他对 梅说。
马车很快又颠簸着上路了，把林间村留在了后 面。马车渐远，八音盒叮叮咚咚的旋律在他们身后飘散，终于消失在路的尽头。


