云做的蛋糕
太阳好像跑到森林里来啦！活泼的树叶、多彩的花儿，都烤得打蔫儿了。孩子们躲在树荫里，热得连东西也吃不下。长颈鹿妈妈好着急！一抬头，她看见一大朵云彩飘过来，咬一口凉丝丝的。她乐了：用它给孩子们做蛋糕呀！长颈鹿妈妈开起点心铺，用凉丝丝的云朵，给孩子们做起蛋糕来了。

雪花树 
雪花树，根扎在乌云里，树冠朝下。它开花，不像桃树，想好一朵开一朵，它肚子里的花儿太多了，像喷泉一样，咕嘟、咕嘟，往外冒。雪花一开，整个天空成了无边的雪花园。盘旋的鹰，化妆成飞舞的蝴蝶；不怕冷的山雀，扮成了小蜜蜂。它们在雪花园里采蜜呢。小雪花落了，结出了白地毯、雪人......

雪地里的小兔子
下雪了，小白兔偷偷溜出去玩，可开心啦！在白雪世界里，兔妈妈找不到他了。小白兔在雪地里蹦呀，跳呀，拉屎撒尿，还堆了一只雪白兔......玩的实在太累了，就在雪地上睡了。三天后，兔妈妈在一片草地上找到了小白兔，伤心地哭了。

小兔子和圣诞老人
圣诞节到了，小兔子的心“扑通扑通”地跳，他知道圣诞老人要坐着雪橇来接他去玩了。晚上，小兔子早早躺在兔窝里等着，睁大着眼睛盼着圣诞爷爷，可等了一夜圣诞老人都没来。第二天清晨起来，小兔子伤心地哭了。兔妈妈听了小兔子的哭诉，笑了：“傻小子，你不做梦，圣诞老人的雪橇怎么滑得进来呢？”

安静的雪人
他是一个新鲜的雪人，因为，他刚从雪地里长出来。静静地看着这个世界。雪人的时间不多，等到春天到来的时候，他就没了，变成了一摊水。雪人是永远看不到春天的。不过他现在好漂亮啊，他身上那些花，好像在告诉我们，雪人也想看到春天的花。他是一个安静的雪人，爱幻想的雪人。

雨点
雨点们，从高高的云朵跳台上表演跳水，扎进花蕊，扎进树丛，扎进土坡，不见啦。嘿，山脚下又看见他们，排着队伍，唱着歌儿练长跑。几滴雨点聚在窗玻璃上，画出一条蚯蚓，探头探脑游下来……还有这一群雨点呢，喊着：“亲亲你，亲亲你！”呀，满头满脸都是他们的口水！

大耳朵的小兔子 
森林里下了场大雪，小兔子嫌他的耳朵太长，怕被冻着，不肯出去玩。小老鼠要他一起去玩滑梯。“小兔子我们一起去玩吧？”“咦，你可以在我的耳朵上面玩啊。”小兔子把耳朵耷拉成滑梯的样子，小老鼠玩得美滋滋的。不一会儿，小老鼠累了，躺在兔子毛茸茸的耳朵上睡着了，还有呼噜声呢。 


雨的音符
树爷爷出了个题目：雨的音符。下雨了，小青蛙躲在荷叶下，收集到了“吧嗒、吧嗒”；小壁虎趴在屋檐下，收集到了“滴答、滴答”；小麻雀窝在竹林里，收集到了“沙啦、沙啦”。
雨停了，大家赶快把雨的音符送到树爷爷那儿，树爷爷为大家编了一首好听的交响曲。如果你去森林里听听，说不定能听到呢！

黑猫乌云 
有一朵乌云，样子像黑猫，啊呜啊呜叫着，霸道地把白云装进大口袋。他来到田野，把白云送给稻草人当棉衣。来到工厂，把白云送给工人当沙发。来到街边，送给孩子们一人一朵棉花糖。小偷抓住了乌云黑猫，偷走了他的白云。乌云黑猫变成大大的雨点，淋得小偷逃跑了。霸道的乌云黑猫不见了，大家好想他。

小雨点，小雪花
一天，小雨点对云妈妈说:“妈妈，我们想下去玩。”云妈妈说:“现在是冬天，太冷了。“一个小雨点听后，眨眼想出一个办法，说:“您给我们穿上棉衣就不冷了。”云妈妈觉得这是一个好办法，就给他们身上裹上了厚厚的棉花。就这样，小雨点们变成雪花飞了下来。