

以前，以前，很久以前，在一个晴朗的日子里。
就在这个时候，甲龙宝宝出生了。
可是，在那么大的地方就只有他一个。
甲龙宝宝觉得好孤单，抽抽搭搭地哭起来，一边哭一边走……
“嘿嘿嘿嘿，你看起来好像 很好吃。〃霸王龙滴滴答答 地流着口水，正要猛扑过 去，就在这个时候……
“爸爸！ ”甲龙宝宝一把抱住了霸王 龙，‘我好害怕哟！”
霸王龙吓了一大跳，不由地说：
“你怎么知道我是你的爸爸呢？
“因为你叫我的名字呀。知道我的 名字的，一定就是我的爸爸。
名，名字?
‘嗯，你说‘你看起来好 像很好吃’。我的名字 就叫‘很好吃’嘛。”
霸王龙瞪大眼睛。
‘我饿坏了。”“很好吃”开始嘎吱嘎吱地吃起草来。 ‘真好吃！爸爸，你也吃点吧！”
“嗯..啊..还不如吃肉.
不饿，你都吃掉吧。”
不，不不不，爸爸
‘谢谢，我要多吃一些，早点长得像爸爸一样。
“啊？长得像我一样……”霸王龙小声地说。
就在这个时候……
吉兰泰龙走了过来，眼里闪着红光，“嘿嘿嘿，看起来 好像很好吃。”
“叔叔，你也知道我呀？”
“嗯——那当然，因为好像很好吃嘛！”
说着，吉兰泰龙就张大嘴巴，向“很好吃”猛扑过去。
喀嚓！
‘‘很好吃”什么都不知道 还在一个劲儿地吃草。
咣当
吃饱了，‘很好吃”睡着了，睡得 很香。看着它，霸王龙小声地 .说：‘你想长得像我一样啊……
那天晚上，霸王龙心里一阵阵 地疼，比背上的伤口还要疼。

第二天早晨，嘭！山又喷火了，响声吵醒 了霸王龙，“很好吃”不见了。“他到哪儿去 了呢？ ”
霸王龙嘣嘣嘣地到处找：岩石后面，池塘 里面，森林里面，草丛里面……
‘会不会昨天的吉兰泰龙 就在这个时候，“爸爸！
“很好吃”背着红果子回来啦。
“你吃这个吧。你不喜欢吃草，这是 我从山那边摘来的，是不是很棒？”
“干，干吗走那么远？太危险了！ ”霸 王龙生气地大声叫着。
“对不起，我以为爸爸会高兴呢……
对不起！”
从第二天起，“很好吃”每天早 晨都会去摘红果子。
“我知道了。好了，好了，不要 哭啦。”霸王龙说着把一个红果 子啪地扔进嘴里。“谢谢，‘很 好吃’，真的好吃哎。”
“很好吃”看着说：“哇，太棒了！我也想早点长 得像爸爸一样。”
不久，霸王龙开始教“很好吃”各种各样的本领。 “‘很好吃’，这是撞击。”
“不要，不要！绝对不要！ ”“很好吃”扑簌簌流下了 眼泪。“我要长得像爸爸一样。我一定要和爸爸在一起！ ”
“‘很好吃’，你不应该长得像我一样。不，你也不 会长得像我一样。”
“不要，不要！绝对不要！”
“好。那么，咱们赛跑吧，看谁先跑到那座山上。 '如果你臝了，我就会一直和你在一起。”
“好，我不会输的。”
”很好吃“擦了擦眼泪跑起来。 他拼命地往山上跑啊跑啊。
”我要一直和爸爸在一起！“
”很好吃“头也不回地，一个 劲儿地往山上跑去……
”再见，‘很好吃’。
霸王龙小声地说着，吃下—个 红果子。