第一种声音

时间差不多了，我应该带维多利亚-——我们家纯种的拉布拉多犬，
还有我的儿子查尔斯去散步。到了公园，我才松开维多利亚的狗链，马上就有一只脏兮兮的土狗靠过来，骚扰
她。
我赶它走，可是，
这只讨厌的东西一直追着维多利亚到处跑。我命令它走开，它根本不理我。
“坐下，”我对查尔斯说，“这里。”我在想晚餐吃什么的时候，突然发现查尔
斯不见了。
天啊！他到哪里去了？这几天公园里经常有些古怪的人！
我叫查尔斯的名字，叫了好久好久。终于，我看到他和一个野孩子在聊天。“查尔斯，过来。快点儿！”我说，
“还有维多利亚，乖啊，请过来。”
回家的路上，我们什么话也没说。

第二种声音

我不能老是闷在家里，
这样吧，我和脏脏带狗去公园里走走。他可喜欢公园了。
我要是有他一半的精力就好了。
我在长椅上坐下来，
看看报纸上有没有工作机会。
其实我也知道没什么用，
不过总得抱点儿希望，不是吗？
该回家了，脏脏逗我开心。
一路上，我们聊得好快乐。

第三种声音

我又自己一个人在家，好无聊。
然后，妈妈说我们要去散步了。
公园里有一只很友善的狗，维多利亚玩得很开心。
我真羡慕她。
“要不要溜滑梯？”有人问我。
虽然是个女孩，不过我还是去了。
她很会溜滑梯，溜得真快，我好惊讶。
两只狗像老朋友一样跑来跑去。
女孩脱掉外套，
爬上攀爬架荡来荡去，
我也这么做。
我很会爬树，所以我教她怎么爬。
她告诉我她的名字是脏脏，
这个名字有点儿好笑，不过她人很好。
后来，妈妈看见我们在聊天，我不得不回家了。
也许脏脏下次还会来？

第四种声音

爸爸真是闷坏了，
所以，当他说我们带艾伯特去公园的时候，我好高兴。

每次艾伯特都等不及要解开狗链。
他径直去追一只好漂亮的狗，
在人家的屁股后面嗅来嗅去（他老是这样）。
当然，那只狗不介意，可是它的主人非常非常生气，真不讲理。
我跟一个男孩说话，
刚开始，我觉得他有点儿胆小，不过他还可以啦。
我们一起玩跷跷板，他的话不多，
慢慢地，他越来越友善了。
看到艾伯特在游泳，我们大笑起来。
接着我们一起在音乐台上玩，
我觉得非常非常开心。
查尔斯摘了一朵花给我。
突然，他妈妈叫他，他得回家了。
他看起来心情不太好。
回到家，我把花养在水里，帮爸爸泡了一杯好茶。

