战争结束后，荷兰的奥斯特小镇几乎没有剩下什么东西，镇上的居民靠卷心菜和做 种子用的马铃薯维持生计。他们把破旧的衣服补了又补，没有白糖、牛奶和肥皂，也没有新鞋。

一个春天的早晨，郁金香开得又大又美，邮差克莱弘在鹤卵石铺成的街道上，吃力地蹬着自行车。
“美国？”凯琪吃惊地说，“谁会从美国寄包裹给我呢？”
“儿童救助协会。”邮差回答。“美国的小孩儿收集许多在荷兰很难找到的东西，寄给这里的小孩儿。小姑娘，你真是个幸运儿呢。”
凯琪接过包裹，摸摸上面写的三个大写英文字母“U.S.A.”（美国）。 她小声说：“那是个富裕的国家。”
凯琪的妈妈走过来，催促她说：“快打开看看。”

凯琪撕掉棕色的包装纸，打开盒盖，拿出——“一块肥皂！”
“好奢侈啊！”妈妈说，“你不必再用我们自己做的那种粗糙的东西洗澡了。

凯琪又把手伸进盒子里，拿出——“巧克力！”
妈妈闻了闻，叹了口气：“好几年没有闻到巧克力的味道了。” 邮差克莱弘舔舔嘴唇说：“好几年没有尝到巧克力的味道了。” “我也是。”凯琪说。她想起巧克力柔软甜美的滋味，口水都快流出来了，真想马上咬一口。但是，她看见妈妈和邮差克莱弘都对着她微笑，于是，凯琪作了一个决定。
趁自己还没改变主意前，她赶快剥开巧克力递给他们。然后， 三个人一起分享那几乎被遗忘的味道。
邮差点点头：“对啊，罗西的包裹让我的日子变得好有光彩。 “我也是。”妈妈说。
“我要赶快告诉她，”凯琪作了决定，“我要写信给罗西。”
邮差克莱弘指着盒子说：“里面还有东西呢。” 凯琪从里面拿出一封信。

过了几个星期，夏天到了，天气变得又热又明亮。
奥斯特镇的居民煮了卷心菜，也挖了马铃薯，心里却想着面包和肉。


一天早上，凯琪和妈妈忙着拔郁金香，摘掉花茎，并把球根分类 收进袋子里。
这时候，邮差克莱弘又骑着自行车过来了。“又有包裹啦！ ”他大叫着，“凯琪又有一个美国寄来的包裹！”
他的叫声引起了隔壁德兰先生、德兰太太还有他们那五个瘦巴巴的 孩子们的注意。大家围在凯琪身边，看着她兴奋地打开这个更大的包裹。 “约翰，快看！”盒盖被打开时，德兰太太尖叫道。
“我在看呢！ ”她先生咽了咽口水，“但是我不敢相信自己的眼睛” 凯琪从盒子里拿出四包白糖和一封罗西写的信。
“白糖，白糖，白糖！ ”邮差克莱弘高兴地唱着，他抱起德兰家最小的 孩子，随着歌曲美妙的节拍跳起舞来。
凯琪作了一个决定：“大家一起分享吧！”她说。
“哦！ ”德兰太太一边用围裙擦眼泪，一边哽咽着说：“你真是太好了！ 谢谢你，凯琪，谢谢你！”
就这样，邮差唱着歌，孩子们跳着舞，德兰太太流着眼泪，凯琪把白糖分给了大家。
后来，她写信给罗西:
过了一段时间，秋天到了，天气变得阴雨连绵。奥斯特镇 的居民采收了最后一批卷心菜和马铃薯，还在破旧的外套夹层 里塞上报纸，抵挡冷风，他们都很担心即将到来的冬天。
“没有像样的食物和保暖的衣服，我们怎么度过冬天呢？ 他们互相问着，“我们该怎么生活呢？”

凯琪和妈妈也很担心。但是，就像以前一样，她们依然在硬梆梆的 土地里种下郁金香球根，期待它们开出美丽的花朵。她们拍掉膝盖上 的泥土时，看见邮差克莱弘摇摇晃晃地走过来。
“好大啊！ ”他大声喊着，“大到我的自行车都放不下了！对呀！ 对呀！就是从美国寄来的又大又重的包裹！”
“哦，一定会，一定会！ ”德兰太太大声嚷嚷着。
凯琪又作了一个决定：“大家一起分享吧！”她说。
欧斯特小姐大叫：“上帝祝福你！”
在众人的亲吻、拥抱和真心的感谢中，凯琪把食物分给了大家。

积雪很深很深，天气很冷很冷，这是大家 记忆中最冷的一个冬天。
奥斯特镇的居民把他们所有的衣服都穿在身上，挤在小火炉旁，节省地吃着 橱柜里所剩不多的食物，发抖，祷告。

一个阴沉沉的早上，当时凯琪觉得 自己就像埋在雪地里的郁金香球根—— 快要被冻僵了。
突然，她听见有人用力敲她家的门。 她打开门，发现邮差克莱弘和镇上 的居民都挤进了院子里。
“看看我给你送来什么！”邮差一边大呼小叫，一边把堆了很多包裹的雪橇拉进屋里。 “这么多！ ”凯琪差点喘不过气来。
“哈，还不止这些呢！”邮差大喊着。 他挤出人群，把堆满包裹的雪橇一辆接 着一辆地拉进来。

一时间，奥斯特镇的居民们都惊讶得说 不出话来。然后，凯琪大声地说：“大家一起分享吧！”
“万岁！ ”邮差克莱弘穿上新的羊毛袜， 跳起吉格舞。德兰太太一边流泪，一边为五个孩子穿上温暖的大衣。博斯医生放下手中的罐头，高兴地亲了寡扫甘斯太太一下。
妈妈紧紧拥抱着凯琪——“你为我们带来奇迹。”她说。
“不，”凯琪回答。“是罗西。”


雪慢慢融化，风也不再让人觉得刺痛了。 每天都有越来越多的郁金香的绿芽从泥土里钻出来，放出一片片红色、黄色、紫色和粉红色的花海。
一个温暖的早晨，凯琪说：“如果我们寄个 包裹给罗西，一定很棒。”
“对，”妈妈说，“但是寄些什么好呢？”
凯琪微笑着告诉妈妈。
“这个主意真不错！ ”妈妈说。
“我很喜欢！”邮差克莱弘也赞成。
“我们一定要这么做！”德兰太太说。
“大家一起来！”博斯医生说。
一个阳光灿烂的早上，邮差埃弗里特匆匆忙忙地来到艾姆街。“有一个给罗西的包裹！ ”他说，“从荷兰寄来的。”
关于包裹的真实故事。
这本书是根据一个真实事件写成的。
1945年5月，我母亲往欧洲寄了一个小包裹，里面装了一支牙膏、一双袜子、一块肥皂和一封短信。我母亲用难以辨认的潦 草字迹送上祝福，也写下了自己的地址。
那年春天，有好几千个包裹从美国寄 到欧洲，她的是其中之一。在儿童救助协 会、天主教济贫会和美国红十字会等慈善 机构的组织引导下，全美各地的人们都努 力将许多生活必需品装进纸箱，寄给那些 有迫切需要的欧洲人。
第二次世界大战结束后，欧洲遭受重 创，建筑物被炸毁，道路和桥梁损坏严重， 经济也极度萧条。大家都很穷，食物少得 可怜，虽然如此，欧洲人还是尽力想办法 度过了 1945年的春天、夏天和秋天。但是， 到了冬天——那个世纪最寒冷的冬天一 气温低到华氏零度（大约为摄氏零下十七 八度）以下，有些地方的积雪甚至深达三 十英尺。寒冷的天气使许多欧洲人在家里 发抖、生病、挨饿，也陷入绝望。在荷兰， 有些人窘迫到不得不以郁金香球根裹腹。
我母亲的小包裹被送到荷兰的一个家 庭，他们的大女儿叫凯琪。凯琪的父亲回 信给我母亲，请求她为婴儿寄盒奶粉、白糖 或一些肉罐头。凯琪一家人迫切的需要令 我母亲心碎不已。于是，从一个女人所寄 的小包裹开始，变成社会各界参与的行动， 帮助欧洲人度过寒冬。白糖、奶粉和外套 纷纷被打包装箱，从印第安纳州横渡大西洋 运到荷兰。
凯琪一家人顺利活下来了，而且，当 荷兰的状况渐渐改善后，他们也寄了一个
包裹给美国的朋友——一箱郁金香球根，
我母亲和那些曾经帮助过凯琪家的人，把 这些球根种在镇上的各个角落。
我想，那些郁金香应该都还盛开着吧。

