			  ╭════════════════╮               

　
海上历险其一
　
　
　　我有生以来的第一次旅行，便是海上之游，那是在我到俄罗斯去很久以前的事情了，关于俄罗斯的旅行，我已经给你们讲过不少动听的故事。
　　早在我跟白鹅捉对儿戏耍的时候，也是我跟那黑胡子叔叔、即那骠骑兵上校打哈哈的时候，也是他人还弄不清楚我颚下的那簇茸毛，到底是汗毛呢，还是胡须的时候，旅行已是我梦寐以求的唯一希望了。早年，我父亲在旅游上也曾消磨了不少宝贵的时光，因此往往为了排遣寒冬的长夜，他以诚恳而坦率的态度，讲述了那些冒险的故事，而对其中令人拍案叫绝的部分，我将为你们详谈，好让你们从根本上知道，我这种对旅游爱好成癖，原因还在于我内在的天赋和外界的影响。总之，我不管有没有条件，总是抓紧一切时机，如饥似渴地来观察我们这个世界，而且为了满足自己的要求，我也不惜采取任何巧取豪夺的手段；当然，白干我是不来的。终于有那么一天，为了出外旅游，我从父亲那儿取得了一线同意的希望，结果却又遭到母亲和姑母两人义正词严的反对，就在转瞬间，我这经过郑重考虑的主动要求，本来是可如愿以偿的，而今却又化为泡影。终于，事有凑巧，母亲有位亲戚，专程来拜访我们。我没有多久，就成为他的宠儿；他经常对我说，我是一个美貌而活泼的青年，他要不遗余力，帮助我实现那梦寐以求的愿望。他口才很好，我是望尘莫及，他跟我的父亲母亲，双方不止一次地展开了辩驳和争论，最后决定让我跟他一块到锡兰去旅行，这真使我由衷的高兴，听说我那位叔父，原先也曾在锡兰那个地方当过长官。
　　我们受了荷兰联邦权威人士的种种重托，从阿姆斯特丹扬帆启程了。在我们的旅途中，如果不把那场异乎寻常的暴风骤雨讲进去，情节也就平淡无奇了。不过，这场暴风骤雨的结局，实在妙不可言，我为此而想讲上几句。我们停泊在一个小岛上，正打算去弄些劈柴和饮水来，不料震天撼地的暴风雨陡然而起，来势十分凶猛，竟把一大批几人合抱的参天大树，从地上连根拔了起来，抛到九霄云外。虽说一些树木也有好几万磅的分量，但是一旦飞到了高不可测的太空里——哎，离地至少有五百公里高低吧——看来却超不了飞鸟的一小片羽毛，老是在空中飘飘荡荡。不久，暴风息了，骤雨停了，每株大树都笔直地掉进了它的原来所在，树根马上重又长好，乍一看去，丝毫也找不到这儿曾受过浩劫的迹象。唯独一棵最大的树，情况却迥然不同。当它冷不防遭到暴风雨的强烈袭击，从地上被拔起来时，正好有个汉子，偕同他的老婆，双双在它的丫枝上采撷黄瓜，因为在地球上，只有这个地方的树上，才长着这样漂亮的果实。这对诚朴的夫妇，好像布兰查德的锤子那样，只好听之任之，作一次宇宙的旅行，但是，由于他俩的身体重量，使那棵大树没有朝着原来的生长所在掉下，却横过身来，平落在地面上。这岛上九五至尊的皇帝老子，也跟绝大多数的平民百姓一样，每逢暴风雨来临，害怕葬身废墟之中，总是迫不及待地逃出宅子，适才刚刚回到园子里，准备口家去，谁知大树呼呼地从天而降，真是天大的喜事，就把他在这儿活活地压死。这岂不是天大的喜事？
　　是啊，是啊，这真是天大的喜事；因为，我的先生们，这皇帝老子嘛，请允许我讲清楚，本来是个十恶不赦的暴君，岛上的百姓，连这暴君的宠臣和贵妃也不例外，都沦为人间最痛苦的人们。在他的大小仓廪里，粮食早已发了霉，而受他百般折磨的子民们，却依旧在饥饿的死亡线上挣扎。他的岛国，本来就不用害怕有外敌入侵；即使是这样，他还把岛上的青年统统抓走，亲自用皮鞭毒打，使他们个个磨练成英雄好汉，然后将这批人集中起来，一批又一批的，卖给毗邻出钱最多的亲王，他则从中牟取好几百万新的贝壳，连同从父亲那儿继承来的几百万贝壳，统统放在一起。有人对我们说，他这套骇人听闻的原则，是他在北方旅行时带回来的。对于这种说法，除去部分爱国者，我们不必加以反对，因为在这些岛民的心目中，北方旅行也好，卡纳里群岛旅行也好，甚至是格陵兰泛舟也好，都是一般模样的，而要从这些错综复杂的原因里，找出一个明确的解释，在我们是多余的。
　　这对采黄瓜的夫妇，尽管他们偶然侥幸，但他们的同胞却认为，他们立下了惊天动地的功勋，为了表示感恩戴德、就把他们拥上了皇帝这个宝座。这对善良的人儿，在半空飞行的时候，因为太接近太阳了，以致他们变得双目失明，甚至连他们内心的一点点灵光，也都泯灭了，但是，这倒不妨碍他们在岛上施行仁政，据我事后所知，全体子民不说上一句“上帝保佑吾皇”，就从来不吃黄瓜。
　　我们的船只，虽然遭到暴风雨的洗劫，却丝毫未受损伤，所以稍事修缮之后，我们拜别了皇帝夫妇，便乘着猛烈的海风，扬帆启程了，经过六个星期的路程，我们平平安安地抵达了锡兰。
　　我们到锡兰后，一晃眼又过了十四天光景，谁知当地行政长官有位大公子，这天他建议我一块打猎去，这却正中我的下怀。我这位朋友，个子高大，身体强壮，虽然天气炎热，他却习以为常；然而我在这最近几天内，由于活动过度，感到精力不佳，所以一进入林子，就被他甩得老远。
　　我早注意到前面有条湍湍的急流，正想在岸边坐下憩息一会，不料听得我走来的那条路上，发出一阵沙沙的声响。我回头一看，可把我吓得魂飞魄散，只见一头巨大的狮子，正朝着我这边走来，我心中有数，它是老实不客气的，根本不会征求我的同意，就将我这可怜巴巴的身子，当作一顿早餐加以受用。我猎枪里的霰弹，只好打打兔子之类的东西。经过深思熟虑，我觉得时间紧迫，绝不能心慌意乱；于是，我决定对那头猛兽点火射击，指望把它吓退了事，至多也不过使它致伤而已。可是，等我才向那狮子打了一枪，它却怒火中烧，发疯似地向我直扑过来，这种惊人的场面，我还是第一遭碰到。这时’本能完全压倒了理智的思考，我尽管知道不可能，还是想尝试一下——逃之夭夭！我回转身来，——正想溜之大吉的当口，浑身却起了一阵鸡皮疙瘩——只见离我几步路的光景，正蹲着一条形状可怕的鳄鱼，它张开了血盆大口，来势汹汹，妄想把我一口吞下。
　　我的先生们，你们不难想象，我当时的处境恐怖到了极点！背后有狮子，前面是鳄鱼，左边是急流，右方是深潭，而且据我事后了解，最毒的蛇也经常在潭中出没。
　　我仓皇失措，连忙伏倒在地上，即使赫拉克勒斯这么来一下，也不会受人非难。这时候，我头脑中还能想到的，无非是等待着一副可怕情景的发生：眼下，不是给发怒的猛兽用牙齿和利爪把我逮住，就是让鳄鱼将我吞人腹中。但是，就在这滴答的几秒钟里，耳畔忽听得一下铿锵有力、却是十分陌生的声音。我终究鼓起了勇气，抬头向四下张望——你们知道怎么样？——我真有说不出的高兴，原来在咆哮中向我直扑过来的那头狮子，恰巧在我蹲倒在地的霎那间，从我脑袋上窜过，跳进了鳄鱼张开的嘴巴。这一个的头颅这时正嵌在那一个的咽喉里，它们彼此都使出了吃奶的力气，拚命挣扎，都想很快解脱自己的困境。我却不慌不忙，跳到它们的跟前，抽出我的猎刀，刷的一下，把狮子的脑袋砍了下来，它的身子就倒在我的脚边，还在抽搐不已。我又朝着那鳄鱼的咽喉，用枪托把狮子的脑袋往里搡得更深，使那鳄鱼立即窒息身死。
　　我才把这两个可怕的敌人彻底剪除，取得胜利，我那位朋友却走上前来，看看我为什么这样迟迟不去。
　　在一片额首称庆的相互祝贺声中，我们量了量这条鳄鱼的身长，嗯，按巴黎的度量衡，足足有四十尺零七寸。
　　我当着行政长官，汇报了这段非常惊险的情节，他马上派了一辆大车和几个仆从，将两头畜生拉了回去。我请当地的皮匠，把狮子皮给我缝制了个烟袋，由于我使用这个烟袋，锡兰的那班知交对我无比尊敬。而剩下来的那些皮子，在我返回荷兰的途中，赠给了沿途的一些市长，他们为了礼尚往来，想酬以上千个古金币，我不知花了多少唇吞，才算一一婉言谢绝。
　　至于那张鳄鱼皮，按荷兰的习俗，先把它剥了下来，放在阿姆斯特丹的博物馆里，当作最名贵的珍品展出，那儿的讲解员，对每个他所导游的客人，讲述了擒拿鳄鱼的整套故事。在讲述的过程中，他不免添油加醋，真真假假，各参其半，听了叫人十分恼火！譬如说吧，他老是这么说，当那狮子从鳄鱼的肚皮里窜过，正想打肛门逃走时，我的那位先生，便是鼎鼎大名的男爵，这是他对我的一贯称呼，就对着将要探出来的狮子脑袋，连同鳄鱼三尺长的尾巴，一古脑儿砍下去。那鳄鱼呢，这家伙继续说，当然不肯马马虎虎地把自己的尾巴丢掉，便连忙掉过头来，张口咬住先生手中的猎刀，它这时愤怒已极，索性把猎刀吞入腹中，猎刀直刺那猛兽的心脏，立即就地倒下，丧失了性命。
　　我的先生们，我不好意思给你们讲了，这家伙的一副厚皮老脸，使我问心有愧。有些跟我素昧平生的人，特别是在我们这个疑神疑鬼的时代里，听了如此浅薄的胡说，就容易把我所说的真情实事，认为是缺乏真实性，这对我这样一位堂堂的绅士来说，简直是不可容忍的诋毁和侮辱。
　
　
海上历险其二
　
　
　　1776年，我赶到朴次茅斯军港，登上了一艘英国的一级战舰，偕同四百个士兵，带了一百门大炮，向北美进发。我本想把英国的见闻，在这儿给你们畅叙一番，不过转而一想，还是另找机会的好。但是有一件事，我觉得非常有意思，不妨顺便提一下。当时我很侥幸，见到了穷奢极侈的国王，他端坐在一辆豪华的马车里，一路向国会驶去。一位坐在车头上的马夫，态度十分严肃，手中的鞭子却挥得很有技巧，鞭梢扬出了“Ge－orge Rex”的字样，车头前的那块挡板，令人望而生畏，上面镌刻着很清楚的英国国徽。
　　我们在海上旅行，沿途没遇到奇怪的事情，直到离圣洛伦茨河还有三百公里的光景，船只却不知碰到了什么，来了个猝不及防的巨大震动，我们认为这显然是一块礁石。于是把测深锤抛下，尽管量了也有五百来克拉夫特那么深浅，却依旧没碰到海底。从这不测的震动事故中，使人莫名其妙而又难以弄懂的，倒是我们竟会丢失了船舶，且牙樯也会齐腰中断，所有的桅杆从头到尾开裂，有两根甚至打在甲板上，砸得粉碎。一个可怜的家伙正在主桅上收卷布篷，这时却被摔了出去，至少离船有三公里之遥，然后掉入海里。但是，正因为如此，他却运气很好，反而得救了，原来他被抛到斗空中时，凑巧抓到一只栗色鸭的尾巴，这不仅缓和了他掉入大海的速度，而且使他有机会翻到它的背上，甚至伏在它的脖子和翅膀当中，然后慢慢地泅水过来，最后让人把他拖上了甲板。要证实这次冲击的厉害，另外还有依据：当时，甲板底下所有的船员，全都两脚腾空地弹了上去，脑袋在天花板上撞个正着。我被这么一碰，脑袋立刻缩到了胃里，哎，总要将息了好几个月，它方始长到原来的模样。还有一次，我们陡然发现一条巨大的鲸鱼，它躺在水面上晒太阳，睡得正酣，大家顿时惊恐万状，陷入一片难以形容的混乱之中。这庞然大物，受到我们船只的骚扰，大为不满，就用它的尾巴这么一甩，竟把我们船尾撩望台和一部分的甲板，打得稀烂，与此同时，却又露出了两排利牙，咬住我们向来搭在舵上的那个主锚，然后拖着我们的船只，匆匆游去，嚯，它至少游了六十公里开外，那一个小时，是以六公里计算的喽！天晓得，要不是还有些运气，那根铁链及时断裂的话，我们真不知要被拖到哪儿失哩！固然，鲸鱼丢失了我们的船只，可我们也失去了那个铁锚。但是，六个月后，当我们重游欧洲时，发现离这老地方几公里外的所在，那条鲸鱼浮在海面上，已经死去了。不是我吹牛，把它的身子量一量，至少有半公里那么长。因为，这畜生如此巨大，而在我们的甲板上，只能搁上它的极小部分，我们就划着小艇向四下散开，又花了九牛二虎之力，才把它的脑袋割了下来，我们这时真是大喜过望，因为从它咽喉左边的那个蛀牙孔里，不仅找到了我们那个旧锚，而且发现了四十来克拉夫特长的那根铁链。关于这件事情，好算是我们这次旅途中唯一的奇遇了。
　　但是，等一等！一件不幸的事故差一点给我忘啦！事情是这样的，那鲸鱼第一次把我们拖走时，船只忽然漏了，海水哗哗往船内直涌，即使动用全船的水泵，估计在半个小时内，也保证不了我们不沉入大海！还算福星高照，我第一个发现了这祸事的肇端。原来船上给冲破了一个大孔，直径约摸一尺来宽。我于是想方设法，要将这漏洞堵住，但回回都是枉费心机。我终于想出了全世界最合乎情理的办法，挽救了这艘华丽的船只，挽救了难以数计的船员。不管这漏洞有多大，我不用脱去裤子，只消把我身上最珍贵的东西往上一坐，就堵它个滴水不漏，哪怕下面变成了个更大的窟窿，我也能够应付自如。我的先生们，你们不用惊讶，让我来告诉你们，因为我的母亲也好，父亲也好，祖先都出生于荷兰，至少也出生于威斯特法里亚地方。而我当时坐在漏洞上，处境固然十分尴尬，然而要不了多久，那位巧夺天工的匠人，终于解脱了我的困境。
　
　
海上历险其三
　
　
　　有一次，我几几乎在地中海里把生命也给丢了。事情是这样的：一个夏日的午后，我在马赛附近景色宜人的海里洗澡，却见一条大鱼张开了巨嘴，飞也似地向我迎面游来。这时，时间实在紧迫，我想要逃生，也真是难似登天。我毫不犹豫，连忙把身子尽量缩做一团，两脚挺得笔直，双臂紧紧向躯体靠拢。由于这样的姿势，我直接滑过了它的牙床，落到它的胃里。大家不难想象，我虽在它的胃里，耽搁了一段伸手不见五指的黑暗时间，但却感到温暖如春，舒适得很。我便在它的胃壁上慢慢地又揿又捺，心想它最好把我马上放走。因为里面地方很宽敞，我满可以打拳踢腿，欢蹦乱跳，将它好好摆布一番。但是，由于我的双足迅速活动，仿佛它没有比这更感到不舒服的事情了，我就索性跳起了苏格兰舞步。它顿时慌乱不堪，大声惊叫起来，又把半个身子在海面上高高举起。因而它就被一艘路过的意大利商船上的船员发现了，不用多时，它便在捕鲸炮下丧失了生命。它被拖上甲板后，我就听得那班船员七嘴八舌，为了取得更多的鱼油，他们到底从鱼的哪个部分开刀才好。我懂得意大利语，所以陷入极度惊慌之中，害怕他们也把自己来个开膛剖腹。因此我便走到胃部的中央，拣了个最适当的位置站好，里面反正有可呆十来个人的地方，因为我也想象到，他们要么在头上开刀，要么从尾上打段。等他们从鱼肚上戳穿了一个窟窿，我这场虚惊马上平息下来。转瞬间，只见一丝微弱的光线透射进来，我便声嘶力竭地向着他们嚷道，说我能够见到你们这班先生，又得到你们这班先生的鼎力相助，使我从窒息欲死的困境里获得自由，我真是铭感五中！听得鱼腹内有人声在叫唤，他们脸上那股惊讶不置的表情，我是无法栩栩如生地形诸笔墨的。但见一个赤条条的汉子，两手空空地从里面踱了出来，他们变得格外仓皇失措了。一句话，我的先生们，真如我现在给你们讲的那样，我也把自己的遭遇，源源本本地讲给他们听了，谁知他们听后，几乎怕得要死。

　　那时，我需要消除一下疲劳，便纵身跳入海里，把自己的身子好好冲刷一阵，然后游至岸边，找到了我本来脱在那儿的衣服。据我估计，我被禁甸在那巨怪的胃里，充其量不过二个半小时。
　
海上历险其四
　
　
　　还在土耳其当差时，我经常喜欢搭上游艇，在马尔马拉海上泛舟，以求一览君士坦丁堡的宏伟壮观，以及座落在其中的大苏丹的琼楼玉宇。一天早晨，天色晴和，我正在欣赏良辰美景，冷不防发觉在半空里，飘荡着一个像弹子球那么大小的液回东西，下面还悬挂着个什么似的。我连忙取下那根最好最长的鸟枪，因为没有它，我宁可不出门一步，更不用说去旅行了，我把子弹装好，然后对着空中那滚圆的劳什子，开始点火射击；可惜没有命中。我于是发射了第二颗，结果仍然落空。直到第三颗，第四颗，甚至打了第五颗，方始从旁打破了个窟窿，终于把那东西击落了下来。你们不难想象，我这一惊非同小可，原来那是一辆精致的鎏金小车，就掉落在离我小艇两克拉夫特开外的海面上，它被吊在一个巨大的气球下面，至于那气球的幅员，要远远超过最大教堂的穹顶。车里端坐着一位男子，还有半腔好像烤熟的羊肉，我惊魂稍定，就偕同我的侍从人员把这些罕见的事物团团围住。
　　那汉子看来像个法国人，这且不管它了，而在他的每个口袋里，都挂着好几条贵重的表链，上面的表坠，据我所知，一定描着有名望的夫人老爷的头像。他的钮扣孔，个个都佩着金质勋章，估计价钱很贵，每个至少在一百个杜卡登以上，所有的手指上，也都戴着价值连城的钻石戒。上装口袋里的钱币，装得又满又沉，几乎把他本人也拖垮在地。“我的老天爷，”我寻思道，“这家伙肯定掌管着人世举足轻重的大事，所以那批巨商富贾的老爷太太，一反他们平时刻薄成家的常态，妄想用我亲眼目睹的这许多礼物，来收买他的灵魂。”不管怎么说，他目前的处境却十分狼狈，几乎连话也说不相像。半晌。他这才重新镇静下来，说出了下面这席话：“这架气球，光靠我的头脑和智慧，是断断发明不了的，但是更重要的还在于掌握翻筋头、走绳索等敢于冒险的熟练技巧，我登上了它，还要经过好几次的试验，才飞上了天空。大概在七八天前吧——精确的时间我一时算不准——我在英国的克伦威尔的海角起飞，随身带了头羊，准备在下降的时候，给成千上万的围观者，耍一套把戏看看。运气太不好，谁知我登上气球才不到十分钟，风向陡然转了，没有把我送到预定着陆的埃克塞特，却撵着我出了大海，我也早已料到，在这往后的日子里，我将在这高不可测的海洋上空，遨游不息。
　　“我无法再耍弄那套羊把戏了，这倒很好；因为就在空间旅行的第三天，我肚子饿得要死，眼看宰羊已是我的当务之急了。我当时高入云天，月亮已在我的足下，又经过了十六个小时的继续飞行，我终于来到太阳的旁边，连我的睫毛也给烤焦了，我便举起事先剥好了皮的死羊，搁在车里太阳晒得最厉害的地方，换句话说，就是搭在气球上没有遮荫的所在，这样，我把它整整烤了三刻钟的时光。这些日子来，我就靠着这块烤肉度过的。”说到这里，那汉子不讲话了，仿佛要把周围的事物，作更进一步的观察似的。我便对他说，我们面前的这些高楼大厦，都是君士坦丁堡大苏丹的宫殿，他听了似乎非常吃惊，原来他认为自己已经来到了另外的一个世界。
　　“我所以能够长期在空中飞行，”他终于又说道，“原因是我扯断了气球通气栓上的那根线头，不让燃烧气体从气球中逸出。除非气球燃烧，或者由于燃烧而爆炸，那么就像穆罕默德与世长辞那样，它永远飘游在天地之间。”他这时显得很阔气，把辆小车送给坐在后面舵边的那位水手。半腔烤羊肉则投入了大海之中。至于那个气球，在它被我打穿过后，还没来得及掉到地下，却已炸个粉身碎骨了。
　
　
海上历险其五
　
　
　　我的先生们，我们还有辰光，一起来喝完这一瓶清凉的美酒，我呢，也要给你们讲些其他旷世罕见的事迹，这些事迹，还是我上次回欧洲之前好几个月遇见的。
　　我与大苏丹相识，是经过罗马、俄罗斯帝国等使节的从中介绍，由于法国使节的大力推荐，所以大苏丹就委托我专程到大开罗去，为他办一件非常重要的大事，而且要求我把那件大事，办得成为一个永远的秘密。
　　我离国启程的时候，仪式非常隆重，还有不知其数的侍从前呼后拥。途中，我只要有机会，就把些十分得力的人员招纳进来，以扩充我的侍从队伍。离君士坦丁堡没几公里，就见到一个瘦骨嶙峋的矮子，他风驰电掣般地从田野里跑来，尽管如此，在这矮人的每条腿上，还系着近五十磅重的一个铅球。看到这副形状，我不胜诧异，便招呼着问他道：“哪儿去，我的朋友，跑得这么快？为什么系了这些重量，使你想跑也跑不快？”
　　“我从维也纳来，”那个步行者回答说，“已经跑了半个小时了，我本在维也纳一个高贵的老爷那儿当差。今天我辞职不干了。打算到君士坦丁堡找份差使干干。现在没人要我跑得这么快，就在腿上加了些分量，可以减低速度；因为我的老师从前教导我：‘生活有度，人生添寿’。”这位飞毛腿很投合我的心意；我便问他道，他可愿意在我的手下当差，他却立即表示同意。我们从这儿继续日夜兼程，走过了不少城市，不少村庄。离大路不远的绿草如茵的阡陌上，静悄悄地躺着一个汉子，他仿佛像是睡着了似的。然而他并没有睡，却是把个耳朵伏在地面上，是在聚精会神地谛听，不知那十八层地狱里的居民到底在干些什么。
　　“你在那儿听什么，我的朋友？”
　　“为了排遣寂寞，我在听听草的动静，它们到底是怎样长的。”
　　“你能够听到吗？”
　　“噢，这是区区小事！”
　　“那么你就来我这儿当差吧，我的朋友，反正从今往后，我这儿有用得着你的地方。”
　　那家伙一骨碌爬了起来，跟着我就走。跑不了多远，只见一个猎人站在小丘上，手中端了支上膛的长枪，对着碧蓝如洗的天空，砰地放了一枪。
　　“但愿你百发百中，猎人先生！不过你在打什么来着？除去蓝色的晴空，我什么也没瞧见。”
　　“唔，我要试验一下这支最时髦的库享罗伊特的长枪。现在有只麻雀，它正停在斯特拉斯堡大教堂的顶上，我这一枪，要把它不偏不倚地打落下来。”打猎和射击，原是个高尚的活动，我是酷爱成癖，谁要是知道这个底细的话，那他眼下见到我跟那位神枪手很快地拥抱起来，也就不会感到意外。我毫不犹豫，立即把他拉到了我的麾下，这在大家是容易理解的。我们继续进发，又过了不少的城市和村庄，最后来到了黎巴嫩山前。却见在一座黑沉沉的杉木林子面前，站着一个粗壮的大汉，他正把根索子套住了那座林子，用力在拉。“你在拉什么呀，我的朋友？”我问那家伙。
　　“噢，我盖房子要用木料，却把我的斧子丢在家里了。现在我必须想方设法，把这些木料运回家去。”说着，他用力一拉，那一公里见方的整座林子，好像一片芦苇似的。噼里啪啦地在我面前统统倒下。我干任何事情，都是很干脆的。这家伙说什么我也不放走他的，即使要我付出很高的代价，我也非把他雇佣下来不可。我们于是又上路了，终于来到了埃及地界，忽然狂风大作，我很担心，害怕这风会把我和我的车辆、马匹以及侍从人员一古脑儿卷了去，一直送到半空里。这时在我们大道的左边，却有七架风车，它们并排站着，车翼沿着轴心飞快地转动，恰像一个技艺娴熟的纺纱女工，在捻动她的纱锭那样。离这些风车不远的右方，还站着一个腰大十围的胖子，正用食指揿着个右鼻孔。这家伙见到我们在这狂风之中，走投无路，焦急万状，就连忙把他的身子往半边一偏，然后跑到我们的跟前，好像士兵见到他的上校长官那样，毕恭毕敬地对我脱去帽子。这时候，狂风陡然平息，连那七架风车，也顿时停止不动了。这事情的发生，看来完全是人为的。我为此惊诧不置，就对那丑汉嚷道：“你这家伙，这究竟是怎么回事？是魔鬼耽在你的肚子里了，还是你本身就是个魔鬼？”
　　“请你原谅，阁下，”那人回答我说，“我只是为了我的主人，就是那位磨坊老板，在这儿吹些风罢了；我刚才所以揿住一个鼻孔，就怕把这七架风车一齐吹倒。”
　　哎，他真是个了不起的人物！我暗自寻思道：我今后回到了故里，想把普天下的奇事，不管是陆地上的，或者是海洋上的，都要谈个周详，万一在喘不过气来的时候，他就可以助我一臂之力了。因而我们双方很快就达成了一笔交易。那吹风手撇下了他的磨坊，跟着我就走。
　　眼下，我们毕竟抵达了大开罗。我在这儿总算天从人愿地完成了任务，而且跟那群碌碌无能的侍从告别，我也觉得身心偷快，唯独几位新招的有用之材，我却当作自己的亲随，跟他们一同取路回家。这时，天气晴和，举世闻名的尼罗河上，动人的景色，美妙到非笔墨所能形容的地步，所以我很想租赁一艘小艇，从水路直发亚历山大海港。在开头的两天当中，旅途的风光，真是旖旎无比。
　　我的先生们，据我猜测，有关尼罗河每年一度的洪水泛滥，在你们也老生常谈了吧。就在这第三天，众所周知，尼罗河河水暴涨，又过了一天，河道左右两边的陆地，全都溢满了河水，竟达好几公里远近。直到第五天，日薄西山，我那只小艇陡然给什么东西缠住了，我认为这也许是藤蔓植物，或者是灌木树丛。但是翌日清晨，天色明亮，我这才发现船下到处都是熟透了的杏子，味道隽永可口。我们便扔下了测深锤，立刻证实我们的漂浮所在，离地至少有六十尺光景，而且我们的处境，正是进退维谷。根据太阳的高度，估计目前正是八九点钟左右，不料迎面卷起一阵大风，把我们的小舟打翻。小舟灌满了河水，往下直沉，我有好些时候，一直不知道它的下落。我们幸而都得救了，总共八个男子加上两个孩子，统统给大树挡住了去路，岔开的丫枝托着我们的身子，唯独那只小艇，由于份量过重，已漂流他去。我们在这样的处境中困守了三个礼拜零三天，只好用杏子来填饱肚子。至于喝口把水，那是遍地皆是，我也毋庸赘述了。我们受灾磨难的日子，先后经过了二十二天，大水这才跟来的时候那样，重又非常迅速地退走了，到了第二十六于，我们又可以在结实的土地上行走了。那艘小艇，是我们眼里见到的第一件安然无恙的物事。它躺在离原来沉下去的地方不远，只有二百来克拉夫特光景。我们把些必不可少的有用东西，一一拿在太阳底下晒干，又从船舱里取走了需要的物件，然后想方设法，重又找到了我们的正确途径。按最精确的计算，我们这次被河水卷走，越过了许多的田园和树林，全程竟达五百五十公里之遥！整整走了七天，我们方才回到了河边，但见滚滚的河水，重又纳人了河床。我们便把这些冒险的经过，统统告诉了当地的一位长官。他待人真挚热情，马上周济了我们日用品，又用他私人的小船，送我们一阵。大约过了六天，我们总算到了亚历山大海港，在那儿登上大船，直抵君士坦丁堡。我受到大苏丹的亲切接待，又光荣地让我晋谒了内宫。皇帝陛下在内宫降尊纤贵，与我挽手同行，为了让我尽情欢乐，又将不少名媛淑女，连同他的嫔妃在内，个个由我自行挑选。
　　至于猎艳寻欢的事情，我向来不爱夸夸其谈，因此我但愿先生们，晚上能好好将息。
　
　
海上历险其六
　
　
　　讲罢了埃及的旅行故事，男爵站起身来，准备上床睡去，而在座的听众，本已睡意朦胧，无心谛听，但一听到他提及皇帝的深宫内院，个个都重新精神焕发。他们非常愿意再听些有关内宫的韵人雅事。然而，男爵本人却没有丝毫兴趣，即使是这样，为了不辜负听众们对他迫切而热烈的要求，他依旧讲了他那奇怪仆从的几个小故事，内容十分精彩，他这样的谈来：
　　总而言之，自从埃及之行以来，我耽在大苏丹那儿，真是得其所哉！皇帝陛下没有我，简直活不下去，所以日夜邀我赴宴。老实说一句，我的先生们，这位土耳其王，跟世上所有的独裁者一样，美馐佳肴总是摆满一桌。不过，这指的仅仅是食物而已，绝对不能作为杯中之物来理解，因为据你们所知，穆罕默德的教规是不准教徒喝酒的。在公开的宴会上，即使是一杯美酒，他们也情愿割爱。“公开”当然是在禁之列，“私下”却往往可以通融，好些土耳其人，真像德意志最虔诚的教士一样，禁令全都不放在眼里，而对每种佳酿，却都有深切的体会。这种情况，连土耳其王也不例外。在盛大的宴会上，一般说来，都有古兰经专家，那就是说，有土耳其众望所归的教士出席，饭前他们必须祈祷“与众共乐”——饭后则用“感谢安拉”的语辞，作为结束，关于酒这个字眼，他们连想也不想。然而，一当撤去酒席，皇帝陛下照例退至内室，把瓶美酒好好享受一番。有一次，大苏丹十分亲切地做了个眼色，要我跟他到内室去。我们进了内室，回身把门锁上，他就从柜子里取出一瓶酒来，说道：“闵希豪生。我知道，你们基督教徒很喜欢喝上一杯好酒的。我这儿还有唯一的一瓶托考伊酒，这酒醇郁异常，也许你有生以来还没尝过呢！”说着，皇帝陛下给我和他自己各人斟上了一杯，然后跟我碰了碰杯。“请，你有什么说的？这是特好的美酒，上口可好？”
　　“这酒太好了，陛下，”我回答说；“然而，请允许我讲一句，当我在维也纳时，已故的卡尔六世皇帝陛下赐给我喝的酒，味道着实要比这好得多了。哎，陛下要能尝尝才好呢！”
　　“闵希豪生老兄，你说的话，我向来是尊敬的，但不能相信在这世上，竟有比这托考伊更好的酒了；像这样的酒，从前我曾从一位匈牙利绅士那儿收到过一瓶的，嘿，那人还很舍不得送人哩！”
　　“陛下，这分明是他在戏弄您呐！光说托考伊酒，也有很大的差别。那个匈牙利绅士可没这么阔气的。不妨来打个赌？我保证在一个小时之内，直接从皇帝的地窖里，给您拿一瓶托考伊酒来，而且您一见到那瓶托考伊酒，就会感到别有风味。”
　　“闵希豪生，我看你是在胡扯了。”
　　“我不胡扯。准在一个小时之内，我直接从维也纳那位皇帝的地窖里，给您拿瓶托考伊酒来，货号完全不同，您这瓶酸溜溜的酒就会相形见绌了。”
　　“闵希豪生，闵希豪生！你别捉弄我，这是我绝对不允许的！据我了解，你平日里是个规规矩矩的人，不过——现在我倒要好好考虑，你是不是在撒谎。”
　　“哎，这何从说起呢，皇帝陛下！您尽可以考验我。我最痛恨一切吹牛的家伙，如果我没有履行诺言，陛下，您不妨砍掉我的脑袋。只是我的脑袋并不是不值一个子儿的东西。您该下些什么赌注呢？”
　　“一言为定！我决不食言！如果时钟敲过了四下，而你那瓶托考伊酒还未送到的话，那莫怪我不留情面，只好把你的脑袋砍下；因为即使是我的知交，也不准对我耍弄任何花招。但是，你要是约言不爽，就可以派个身体最强壮的家伙，只要他力所能及，不妨把我国库里的金银钱币、珠子宝石等，一古脑儿地拿走。”
　　“这是理所当然的！”我回答说，立刻向他人要来了羽毛笔和墨水，给玛丽亚·特蕾西亚女皇写了张便条，内容如下：
　　“女皇陛下，毫无疑问，您是至高无上凯勒父王陛下的唯一继承者。过去我经常在您父王那儿品尝托考伊甜酒，由于他对我这样的启迪，如今恕我不揣冒昧，求陛下是否也可赏赐这么一瓶？但需极品！事关赌注，尚祈俯允。我愿赤胆忠心，重新为您陛下效劳，这是我的保证”等等。
　　因为时间已是三点过五分了，我迫不及待地把这个便条，当场交给我那位飞毛腿，并嘱咐他拆除腿上那个沉重的铅球，十万火急地向维也纳赶去。大苏丹和我两人，依旧在这儿喝着瓶里的残酒，一面却企待着那瓶十全十美的好酒到来。时钟打过了三点一刻，三点半，又打过了三点三刻，而那飞毛腿却还未见影踪。我坦率地说，心头不免烦躁起来；因为我发觉皇帝陛下，不时抬起眼光，向拉钟的索子射去，很想鸣钟把刽子手唤来侍候。当然喷，我尚得到他的许可，在园子里散散步，透透新鲜空气，只是早有几个侍从人员，寸步不离地盯着我。事情这样危急，时针已经指向三点五十五分，我就以更快的速度，差人把我的顺风耳和神枪手叫来。他们毫不迟疑地来到了，我就吩咐顺风耳平躺在地上，听听我的飞毛腿到底来了没有。他却回头告诉我，说那贪玩的家伙，在离这儿很远的地方，已经沉沉地睡熟了，还不住大声打鼾呢，我听了真是吃惊不小！就是这打鼾声，我那位勇敢的神枪手，如果不奔上较高的平台，一时也很难听得清晰，然而等他再把脚尖高高踮起，这才马上失声叫了起来；“我那可怜的家伙呀！想不到这懒汉身边放着那瓶酒，竟在贝尔格兰德的一棵槲树下睡大觉呢。等一等！让我给他搔搔痒吧！”说罢，他立即端起库享罗伊特长枪，往自己的头边一靠，然后把满满的一枪膛火药，统统打在那棵栅树的顶上。槲树顿时下起一场冰雹，老枝嫩叶，纷纷掉下，把个熟睡的家伙打醒了，这时他自己也害怕起来了，想差一点没把时间睡过了头，于是拔腿就跑，等他带了酒和玛丽亚·特蕾西亚托捎的信件，刚刚踏到大苏丹的内室门首，时钟恰好指在三点五十九分半。真是天大的喜讯！瞧，那个贪杯好饮的皇上正在津津有味地品尝着那酒呢！
　　“闵希豪生，”他说，“我将这瓶酒占为己有了，你不会见怪吧。你跟维也纳的关系，比我是要强得多哩！你今后一定会弄到更多的好酒。”
　　说到这里，他把那瓶酒往柜子里一锁，钥匙随手藏在裤袋里，又打铃唤来了财政大臣。唔，这一连串银铃声，在我耳里感到分外好听。
　　“我现在要把那笔赌帐给你算一算啦！喏，”他对走进房来的财政大臣吩咐道，“我朋友闵希豪生将派来一位身强力壮的家伙，他在国库里能搬得了多少，你就给我交割多少。”那财政大臣对他的主子频频鞠躬，连个鼻子也碰到了地面上，大苏丹却落落大方地对我握了握手，然后让我们两人走了。
　　我的先生们，你们可以想象得出，我当时片刻也不敢逗留，要踏踏实实地去奉行大苏丹给我的指令，首先叫我那位大力士带好了长长的麻绳，来到国库里听候我的使唤。等到我的大力士把包裹打好，库内所剩余的东西，恐怕你们也很难挪动得了。我带着到手的财物直奔码头而去，在那儿强占了一艘最大的现存货船，又偕同我的全体侍从，把包裹装好，立即扬帆启程，以求安全，免遭不测。我所提心吊胆的事儿终究发生了。当时，那位财政大臣慌做一团，也不把国库的各个库门关上——现在已经没有这个必要了——急忙奔到大苏丹面前汇报，说我怎样完完全全地奉行了他的指令。大苏丹一听，仿佛是五雷殛顶一般，对自己的轻率行径马上感到悔恨不绝！他立即命令他的海军大元帅，统率全部舰队，紧紧追赶着我，还想诬告于我，说我们这副样子，根本不是在打赌。我出海还不到两公里之遥，早已望见了土耳其的舰队，他们扬起了满帆，从我的后面驶来，老实说，我的脑袋，本来还没有完全装牢靠，这时却重又大大地晃动起来了。
    但是我那位吹风手却从旁说道：“我的老爷，别这么慌里慌张的！”说着，他走到我船后的甲板上，把一个鼻孔对着土耳其的舰队，又把另一个鼻孔对着我们自己的帆篷，然后呼起一股狂风，来势十分凶猛，不仅把他们全部舰队吹回了港口，连船上的桅杆、帆篷，以及索具之类的物件，统统吹得七零八落，同时也将我们的船只，出不了几个小时，一帆风顺地送到了意大利。然而，谈起我那笔财物，我心里却很不痛快。因为，不管魏玛图书馆馆长雅格曼先生曾经挽回过声誉，但是在意大利遍地都是穷人和化子，而那里的警察，又是十恶不赦，所以我这个心地善良的人，不得不采取严肃的态度，把其中的绝大部分，都布施给街上的化子。至于剩下的钱财，在我去罗马的途中，刚刚踏上圣地洛雷托平原时就被一伙强人洗劫一空。这批先生们要是扪心自问，就一直会感到怔忡不安；因为他们取得这笔虏获，直到今天为止，影响依旧很为深远，就是德高望重的人们，只要取得其中的千分之一，就可以从罗马的教皇手里，为自己、为他们的子子孙孙，赎得过去和今后一切罪愆的豁免权。
　　但是，我的先生们，说实在的，现在是我睡觉的时候了。晚安！
　
　
海上历险其七
　
　
　　毫无疑问，有关菲利普斯船长——现在大家称他叫马尔格雷夫爵士——北方最后一次的探险旅行，你们肯定是听到过的。我当时正陪同着这位船长——我不是他的下属，而是他的知友。当我们来到北纬较高的一个所在，我拿出了你们在听我讲直布罗陀旅行时已经熟悉了的那个望远镜，不住地向四周张望。因为，顺便说一句，我一向认为时不时向四周看看，总归是有必要的，特别是在旅途之中。
　　离我们半公里光景，浮动着一座冰山，它高得非凡，远远超过了我们的船桅，就在这座冰山上我却见到了两头白熊，据我看来，它们正在捉对儿厮打。我连忙背上长枪，向那冰山走去。不过才爬上了山巅，却发现那条道路走起来是不胜劳累的，又是非常危险的。我不时跃过了惊人的悬崖峭壁，而在另外的一些地方，路面却显得平滑如镜，使我跌倒爬起，爬起跌倒，忙得不亦乐乎。但我毕竟抵达了那两只白熊的所在地，也立刻见到它们并不在相互打架，而是在彼此嬉耍。我肚内正在盘算这些熊皮的代价——因为每头熊至少有一只最肥最肥的母牛那么大小——不料右脚打了个滑，长枪还来不及瞄准，身体早已仰天一交，因为摔得过于猛烈，我有半个小时不省人事。等我醒来，却发觉刚才提到过的那头巨怪，它将扭动不已的身子扑在我的脸上，爪子恰巧抓住了我新皮裤的腰带，你们倒想想看，我这时哪会不慌张！我那上半个身子钻到了它的肚子底下，只有两只脚露出在外面。真是天晓得，这野兽要把我拖到哪儿去呢？但我马上掏出了一把小刀子——喏，就是这一把，你们不妨瞧瞧——一面握住它左边的后腿，用力割去了它的三个指甲。它这时连忙把我放开，发出可怕的怒吼。我端起长枪，在它逃跑之前，砰地开了一枪，它突然应声倒下。我这一枪，固然使这残暴成性的畜生永远长眠，不过麻烦的是，却把团团半公里外，正躺在冰上睡大觉的成千只白熊，统统唤醒了。它们一批又一批的，急冲冲地向这边奔来。时间显得很紧迫了；我要么顷刻丧生，要么急中生智，营救自己。办法终于想出来啦！
　　我仅仅用了熟练的猎人剥去一张兔皮的一半时间，把张皮子从熊身上割了下来，随后拿来往自己身上一裹，我的头颅恰巧正好，也套进在它的脑壳里面。我刚刚穿着舒齐，群熊已经把我围得水泄不通。我裹在那幅熊皮里，感到一阵冷一阵热。我的神计妙算简直精彩极了。它们一个挨着一个，把我通身上下嗅过一阵，然后深信不疑，认为我就是它们的熊兄弟了。我唯一的缺陷，就是无法跟它们一样大小，然而从它们当中那些年幼的看来，个儿也不比我大多少！它们嗅过了我，又嗅过了它们同伙的那具尸骸，我们彼此就好像成为莫逆之交了。我呢，连它们的举手投足，都模仿得惟妙惟肖，只是它们在咆哮、吼叫以及格斗方面，则是我的老师了。尽管我的相貌跟熊毫无二致，但是我毕竟还是个人嘛！我便开始考虑起来，既然我与这些动物建立了不分彼此的情谊，这个绝好的有利条件我就得充分使用。
　　昔时，我曾听得一位老军医讲过，如果脊椎骨上有一处受伤，立刻就会死于非命。据此我决定来尝试一下。我重新把刀握在手里，对准我身旁最大的那头白熊，冷不防地在它肩旁的颈项里就是一刀。总之，这是一个胆大妄为的举动，然而我一点儿也不害怕。因为很清楚：如果这野兽硬着头皮挺过了这一刀，我就要被它撕得粉碎。但是，我的尝试终究大功告成；那头熊倒毙在我的脚边，一动也不动。现在可该我大显身手了，要把其他的白熊，依样画葫芦，一一捅死，这在我还不是易如反掌！因为，尽管它们见到自己的弟兄前俯后仰他跌倒在地，却丝毫也没有反感。它们绝不考虑同伙们跌倒的原因和后果，这对它们和我来说，都成为一件幸福的事情。眼看它们统统倒毙在我的面前，我无形之中感到，自己竟变成了力杀千熊的西姆森了。
　　事情草草结束后，我便回到船上，把船员三分之一的人数，全都邀来助我一臂之力，他们先剥去了熊皮，然后把熊腿搬到船上。没有几个小时，一切都已舒齐，那艘船却已是装得满满的。剩下的那些下脚，就统统抛在海里，尽管如此，我却依旧相信，它们经过海水一泡，味道跟火腿一样，鲜美无比。
　　回到家里后，我就以船长的名义，把些火腿献给海军部的一些爵士，另一些则献给掌管国库的诸位大臣，又把些馈赠于各大城市和伦敦市的市长，余下的少些就给了有所往来的商人和交情深厚的朋友。我受到各界人士热情洋溢的感谢，然而市长却回送了一分强制性的礼物，他要我到市府去，出席一年一度市长大选的丰盛筵席。
　　那些熊皮我送给了俄罗斯女皇，让她的皇子皇孙，宫女嫔妃做些过冬衣服穿穿。不料她专程派了个特使，送来一道表示感谢的亲笔手谕，从中她却再三恳求于我，最好跟她共享皇家的荣华富贵。但是，我对这皇家的尊严却偏偏无所渴求，便婉言谢绝了女皇陛下给我的恩典。给我送女皇手谕的那位特使，正等待着使命，务必把我给女皇的私人回信带回去。我这时却收到了女皇陛下的第二道手谕，她倾吐了对我的一往深情，表示了我是她精神上的唯一依靠。她上次所以生病，据她——这个心灵脆弱的可人儿——跟多戈鲁基侯爵在一次谈话中泄露出来——原因还在于我的流水无情。我真弄不懂，这班太太们在我的身上究竟发现了些什么；不过，像女皇陛下这样至高无上的女性，肯下嫁于我，在我也不是绝无仅有的。
　　有些人不免造谣中伤，说什么菲利普斯船长每次旅行，按他固有的习性，是不会太远的。但是，既然来到这儿，他的人身安全，当然由我保护。至于我们的船只，在装满这许多熊皮和熊腿之前，航程始终是正确的，当时如果有人想继续行驶的话，那简直是一个发疯的措施，因为我们怎么可以逆风行舟，更何况把我们的船头，向着那又高又大的冰山撞去呢！
　　自此以后，船长不肘吐露自己的心事，说他无缘分拿有他擅自定名为“熊皮日子”那天的光荣，心里很负内疚。我们胜利而归的荣誉，却使他对我产生了嫉妒，而且不择手段，对我这分荣誉，极尽诽谤之能事。我们为此经常口角不休，宜到目前为止，彼此之间还有一条不可逾越的鸿沟。他在群众间扬言，说我套上一张熊皮，让那批白熊受骗上当，他却敢于不戴这副面具，照样走到它们当中去。它们也会把他当做一头白熊看待。
　　显然，从这一点来说，我却认为未免太幼稚了，因为一个崇尚道德的君子，绝对不会跟任何人，退一万步来说，不会跟一个贵族龃龉不休的。
　
　
海上历险其八
　
　
　　另一次的海上之游，我是同汉弥登船长一道从英国出发的。我们准备到东印度去。我随身带了只善捕松鸡的猎犬，因为据我极单纯的想法，即使是金银财宝，也无法跟这头猪大相比；它从来也没有骗过我一次。有一天，我们根据最精确的观察，在离陆地至少还有三百公里光景，我的猪犬陡然竖起了双耳，连连狂吠。我惊讶不置，对它看了足足有个把钟头，然后把这情况告诉了待在船上的船长和其他海员，要求他们立即将船靠岸，因为我那猎大已经闻到了一股野味。话才落音，马上逗起了大家的一阵狂笑，但是，我还保持清醒的头脑，认为我猎犬这样狂吠，原是它的一番好意。
　　经过对这事情反复而多次的争执，我终于以刚毅果决的态度向船长表示，说我与其相信船上诸位官员的眼睛，还不如依靠我那特雷的鼻子，又信心十足地提出建议，愿意跟他们打一百个几尼的赌一这笔数字，是我这次雇金的总收入——我想我们要不了半个小时，保证会碰到水怪的。
　　那船长——本是个好心肠的男子——重又扬声笑了起来，回头就把我们的船医克劳福德先生请来，给我搭搭脉搏。他搭过了脉，报告船长说，我的身体是完全健康的。接着他俩喊喊喳喳地交头接耳，他们谈些什么，我多半是很清楚的。
　　“他的神志不正常吧，”船长说，“我跟他打赌可得要光明磊落。”
　　“我的意见正好与您相反，”医生反驳说，“他的神志很正常；只是他所依靠的，并不是船上诸位官员的理智，却是他那猎犬的嗅觉。至于打赌嘛，无论怎么说，他总是要输的，不过这也是他咎由自取。”
　　“这样打赌，”船长继续说，“在我这一方是不太城实的。不过事后我把赌注还给他，那就显得我的宽宏大量了。”
　　当他们攀谈时，特雷一直呆在原来的那个地方，这就更加增强了我对打赌的信心。所以我又一次提出了我的建议，对方却也马上接受了。
　　紧靠在大船的尾部，有艘长长的小艇，里面本来坐着几位水手，正在捕鱼，这时他们还未听完我们双方“一言为定”的诺言。却早从海里网起了一条大得非凡的鲨鱼，他们二话不说，就把鲨鱼拉上甲板。立即进行开膛剖腹——看啊，我们往这畜生的胃里一瞧，发现了至少有六对以上鲜龙活跳的松鸡。
　　这些可怜的小家伙，肯定在这儿待了很久，其中有只母的，胯下正孵着五个蛋，当那鲨鱼被剖开的刹那间，恰巧有只小松鸡破壳而出。
　　我们把这只松鸡，跟出世不久的一胎小猫放在一起。老猫竟把它当做自己四条腿的孩子，万分眷爱，每当它飞跳着走到较远的所在、又不肯马上回去时，老猫总是露出一副异常心烦的样子。在其余的松鸡当中，有四只是母的，它们三天两头生男育女，使我们在整个旅途中，不时有充盈的野味，丰富着船长的餐桌。而那只讨人喜欢的特雷，由于它对我的帮助，我才弄到了这一百个几尼的意外收获，为了对它表示感谢，我要下入每天给它几根骨头啃啃，偶尔还赏它一只金鸡尝尝。
　
　
海上历险其九
　
　
　　我的先生们，过去我曾给你们讲过到月亮里去的一次短途旅行，那是为了找回我的一把银斧。后来我又以最最舒服的方式，到那儿走了一遭，因为在那儿呆了好久，所以能够从容不迫地采访了各种各样的事情，只要记忆许可，我就详详细细地为你们逐一描绘出来。
　　我的一位远亲，有满脑袋的幻想，他认为月亮上必然有人居住，他们的个儿大小，跟格列佛在大人国里发现的全然一样。为了找寻这么个国家，他决定作一次探险的旅行，并且邀我作伴。我作为一个旅行家，总认为格列佛故事，不过是一个脍炙人口的童话罢了，宛如黄金国那样，我对大人国的存在，也有很大的怀疑；然而，那位亲戚当时已经指定我作为他的继承人，所以我必须讨他的欢心。我们总算一帆风顺，不知不觉地来到了南海，一路上也没有什么值得一提的事情，除去一些翩翩起舞的男人女人，他们正在半空里跳着三人舞，或者做些跳跃技巧，以及诸如此类的玩艺儿。
　　过了奥仄海提海岛，我们走了十八天，陡地却刮来一阵狂风，我们的船只这时从海面上，一下子被吹到了千把公里以上的云端里，而且一直在那高空中飘荡不息，最后，一股清风把船帆灌得满满的，我们的船只便以惊人的速度向前飞去。我们在云层里旅行了六个星期，终于发现一片很大的陆地，它好像一个发光的岛屿，又圆又亮。我们在一个落脚方使的海口靠岸，径自走上岸去，我们一目了然，这是一个有人居住的所在。在我们的脚下，看来是另一个世界，有城市村庄，有山脉森林，有海洋河流，等等，据我们猜测，那可能是我们离开的地球了。
　　在月亮里——即我们抵达的那个光华四射的岛屿——我们见到的全是彪形大汉，他们骑的大鹰，每只都有三个脑袋。关于这些大鸟的尺寸，你们必须有个概念，让我为此向你们交代：从它们的这一翼尖到那一翼尖，长度比我们船上最长的绳索，还要长六倍之多哩！
　　月亮上的居民，不像我们地球上那样，喜欢骑马，却习惯乘坐这种大鸟，向四处飞行。
　　这时候，月亮国王与太阳交战正酣。他便赐给我一个官衔；可是，我对皇帝陛下的这分恩典，却弃之如敝屣。
　　在这世界上，万物都大得非凡，譬如说吧，一只普普通通的苍蝇，也不会比我们的绵羊小多少。月亮居民在战争时期用的最锐利的武器，就是莱菔，他们把这些莱菔当做镖枪，哪一个被掷中，便立地身亡。他们的盾牌是用蘑菇做成的，如果菜菔季节一过，他们就用芦笋代替莱菔。
　　我在月亮上也见到好些天狼星上的居民，他们喜欢经商，不料误人迷途，就漂泊到月亮里来。他们的面孔犹如一匹大号的狼犬。一对眼睛长在鼻子尖端的两方，或更有甚者，干脆长在鼻子的下面。没有眼皮，睡时他们用舌头盖住眼睛。一般说来，他们的身材都有二十英尺高矮；而月亮的居民却没有一个在三十六英尺以下的。后者的自我称谓与众不同。他们不自称为人，而自称做什么吃熟食的生物，因为他们完全跟我们一样，食物都是放在火上煮熟才吃的。其次，他们的进餐，是花不了多少时间的；只要打开左边半爿的肚皮，把整个食物一下子椎到了胃里；然后将肚皮关上，等到过了一个月，就再来这么一下子。所以他们在整整的一年中，进食不超过十二次——这种内脏结构，从一个食欲不旺的家伙看来，着实要比我们优越得多了！
　　关于谈情说爱的乐趣，月亮里的居民是一窍不通的；因为不论这些吃熟食的生物，抑或其他的生物，全是单性的。他们统统长在树上，然而人们根据果实的形状不同，果树和叶子的情况各殊，很快就可以把各种树木区别开来。而生长吃熟食生物的，即是生长人的那种树木，那要比其他的漂亮得多了，丫枝茁壮而挺拔，树叶呈肉鱼，果实长在核桃内，外壳十分坚硬，长度至少有六尺开外。果子一旦成熟，人们看出它的颜色有变，就小心翼翼地将它采撷下来，要保存多久，就保存多久。到了一定的时间，人们要给核仁以生命，便把它投人沸水的开锅里要不了几个钟点，硬壳自动裂开，一个生物就可从里面跳将出来。
　　在他们问世之前，他们的素质早被造化作出了特殊的规定。一个壳里出来的是士兵，另一个是哲学家，第三个是宗教家，第四律师，第五佃户，第六农民，凡此种种，不一而足。他们出来后，就把先天的理性知识，尽善尽美地使用到实践中来。光从硬壳的外表，要确切断定里面是什么，那是谈何容易；然而，我那时候有一位学者，他却大吹法螺，胡说他知道个中的奥秘的。人们都不相信他，通常还把他当作神经病。
　　月亮里的人们上了年事，不是寿终正寝的，却是化做一缕轻烟，袅绕而去，消失在天空里。
　　他们不用喝水，因为他们从不大小便，如有污秽之物，可以通过呼吸排出体外。他们每个手上只有一个指头，却样样活儿都好干，而且于起活来比我们灵活得多，尽管我们除了一个拇指，还有其余的四个指头。
　　他们老是把脑袋挟在右腋下，如果出门旅游，或者干些什么剧烈的活动，他们一般把脑袋搁在家里，因为不管脑袋离开多远，只要他们高兴，随时都可以为他们出谋划策。连月亮里的一班达官贵人，倘若要了解一下平民百姓在干些什么，也不用亲临现场打听问讯。他们只管待在家里，即他们的躯干只管待在家里，而把自己的脑袋送出去，那脑袋人不知鬼不觉地来到百姓家里，然后根据主人的意图，把刺探到的消息带回家来。
　　月亮里的葡萄，模样儿跟我们的冰雹一般无二，所以我坚信不移，如果月亮里起了暴风骤雨，就把葡萄从枝头上打落下来，等那些葡萄降到地球上，就化作了冰雹。我也相信，我才注意到的事情，那些卖酒的恐怕早就知道的了，至少我沽来的葡萄酒，也不只一次，好像就是用这种冰雹酿成的，味道和月亮里的毫无二致。
　　唔，有一个值得留意的情况差一点给我忘了。月亮里人们的肚皮，好像我们的背包，有很大的用处；他觉得某样事物重要，就干脆放在肚内，而且跟他们的胃完全一样，要开要关，悉听尊便，因为，正如在他们的身上不穿衣服那样，在他们的肚内，是没有肠子、肝、心以及其他内脏的；然而，在他们的身上，也不长生殖器，所以不会为了客臊，要拿些什么来遮遮盖盖。
　　他们的眼睛，能够随便抠出来，也能够随便嵌进去；而且放在脑袋里，跟拿在手心上一模一样，看起来都是很清楚的。偶然失慎，一个眼珠丢失了，抑或损坏了，他们可以设法借一个，或者买一个，用起来跟自己原来的，效果不相上下。因此，人们在月亮里走到哪儿，都会碰到做眼珠买卖的一些商人；光从这件事来看，所有的居民都有他们的时尚和爱好，他们这一阵子喜欢用绿眼珠，过一阵子却又喜欢用黄眼珠。
　　我得承认，这些事物是很少听见的，但是，我对一切持怀疑态度的人坦率地表示，最好请他们亲自到月亮里去走一遭，那么就可以相信，我的实事求是的精神，要比任何一个旅行家，更加令人信服。
　
周游世界——附带其他的历险故事
　
　
　　假使允许我相信各位的眼神的话，那么我与其让你们为了听我讲述，不惮再三提出要求，还不如我自己多辛苦一些，把我生平的奇迹讲个畅快。你们这样彬彬有礼，对我悉心奉承，我不得不下决心，将月亮上的旅行作一结束之后，马上讲些其他的故事。好吧，只要你们喜欢，就请你父再听一个，而这故事的可靠程度，跟刚才讲的没有两样，然而就它的特色和奇异来说，那是有更上一层楼之妙的。
　　关于布赖登的西西里游记，我是如饥似渴地拜读了一遍，这游记引起了我的极大兴趣，因此我一心想到埃特那去。一路行来，我并没有碰到什么稀奇古怪的事情。我不禁寻思道，因为有好多不认识的家伙，把些在我看来极其平常的事，却捏造成若干海外奇谈，那无非是想补偿自己的那笔车旅费实了，他们对听众故意说得天花乱坠，如果我把它们说出来，即使是一批最差劲的人儿，听了也会感到不耐烦。
　　一天早晨，我从山脚下的一座茅屋出发，自己很有决断，哪怕是赴汤蹈火，我也要把这驰名遐乐的火盆的内部结构，好好探索和研究一番。走了三个钟点的艰难途程，我终于爬到了山顶。那山顶当时正在隆隆地震动，而且已经震了三个星期了，这火山震动情况的种种迹象，在历代的记载上都有所反映，如果它们的反映是如实的话，那我这次显然是来迟了，然而我从自己的经验而谈，这些迹象是很难形诸笔墨的，所以我这时就要更加用心地勉为其难了，除非我的试讲宣告失败，那我就得白白地浪费时间，而你们也会感到十分扫兴。
　　我在火山口兜了三个圈子——你们不难想象，那喷火口多怕人唷——我一眼望去，觉得只是从外面观察，无法增长我的见识，必须当机立断，奋身跳进这喷火口去。刚刚跳到里面，我就好像来到了一口热得要命的蒸锅里似的，烧得通红的煤块，接连不断地飞上来，把我这可怜巴巴的身子，有不知其数的地方，不管部位要害与否，全都给严重地烧伤了。
　　此外，飞上来的煤块，力量相当厉害，但是我身子沉下去的分量，却远远地超过了它，所以，片刻间，我顺利地落到了底部．我首先听到的，却是一片可憎可恶的鞭答声、吵闹声、呼唤声以及诅咒声，它们仿佛就在我的周围似的。我把眼睛一张，看啊——我可不是跟独眼巨人伏尔甘他们做伴了吗？这班先生们，照我最聪明的想法，早该把他们撵到吹牛王国里去，想不到他们这一帮子家伙，为了个人的名誉地位，大家争吵不休，把人世间闹得昏天黑地。我这次的突然出现，倒使他们重新安静下来，而且言归于好。伏尔甘忙不迭地拐着腿儿，走到他的柜子前，取出了橡皮膏和药膏，亲自为我敷好，要不了多久，我的创伤已经愈合了，他又在我的面前，摆下了一瓶只有神仙才能享用的琼浆玉液，以及其他极品美酒。等我的疲劳稍事恢复，他就把我介绍给他的老婆维纳斯，并再三嘱咐他的老婆，只要我在客观上有所需要，她都得使我称心满意。她带着我来到的那个内房，布置得富丽堂皇，她让我坐下的那个沙发，很可寻欢作乐一番，她那整个体态，犹如天仙般地妩媚动人，她那温柔的心情，又是如此和蔼可亲——总之，这一切的一切，用语言是根本无法描摹的，当我想到这一点，就变得神思恍惚了。
　　伏尔甘给我详细描绘了埃特那山的一切。他告诉我说，这座山完全是由他烟囱里飞出去的灰土堆积而成的；又说他往往在万不得已的时候，才去惩罚他的下属；又说他在这种情况下，本人已是怒不可遏，便把烧红的煤块向他们身上扔去，而他们却是那样的敏捷灵巧，非但躲过了扔来的煤块，而且逃到了人世间，以摆脱他的羁绊。 “我们彼此间的不和睦，”他继续说，“有时候一直持续了好几个月，他们在人世间所造成的气象万千的景象，据我所知，就被你们世人称做‘火山爆发’了。维苏威山同样也是我们的一个工场，把我引到那几去的，是一条海底的通道，它至少有三百公里那么长短。那儿的伙伴同样的不太和睦，所以也有同样的‘火山爆发’。”
　　我乐意接受这位火神的谆谆教诲，却更高兴跟他的老婆暗渡陈仓，要不是那些幸灾乐祸的家伙，在伏尔甘面前搬弄是非，并在他那善良的心里，煽旺了一股争风吃醋的怒火，那这地府我简直是乐而忘返了。一天早晨，我正准备管那位女神穿衣服，不料伏尔甘连招呼也不打一个，一把将我提到一个很陌生的房间里，凌空放在底下很深的一口井上，他说道：“你这个忘思负义的世人，回到你来的那个世上去吧！”说罢，他不容我稍有反抗，就往井中一扔了之。我不断往下掉去，速度却一刻快似一刻，真把我吓得魂飞魄散，六神无主。然而，等我陡然清醒过来，便感到四肢无力，却发现自己来到了波涛万顷的海里，海水映着阳光，闪闪发光。幸而我从年轻的时候就懂得水性，游泳的各种方式，我都十分娴熟。所以，我犹如回到了自己的家里那样，即使在这惊涛骇浪中，我也是这样的自由自在，呀，在我看来，我目前的环境仿佛在天国里一般。
　　我纵目四望，但是遗憾得很，我所见到的，无非是一片大海；连我目前所在地的气候，也跟伏尔甘主人的烟囱里大相径庭，感到非常的不舒服。我终于发现在不远的地方，有一块像岩石那样大得惊人的东西，正向着我这边漂浮过来。不久，我已看清楚了，原来那是一座浮游着的冰山。我探索了好久，总算找到了一个登陆所在，由此我爬上了那座冰山，一直爬到了山顶。不过，我从山顶远眺，却见不到一丝陆地的影子，心头感到绝望已极！最后，将近黄昏时分，我这才看见一艘向我驶来的海船。在够得上招呼时，我就大声疾呼；船上人却用荷兰语给我回话。我径自跳入大海，泅水到船边，被他们拖上了甲板。我便向他们打听，我到底在哪儿；而我得到的回答是：南太平洋。这时我方才完全明白。原来我当时从埃特那山掉下来，对直穿过地球的中心，落到了南太平洋；无论怎么说，这条通道要比绕地球一周，那是近得多了。这条通道除我之外，可说还没有第二个人经历过呢，如果有机会再走一遭，那我肯定要全神贯注，把它好好考察一番。
　　我向船员要来了一些食物，然后和衣倒在床里。但是，这班荷兰人却全是些无知无识的人。我的先生们，真像对待你们一样，我也把这些冒险的经历，实事求是，简单扼要，给这班船员侃侃谈来，不意他们当中有好几位，连船长也包括在内，都流露出一副怀疑的神色，认为我的故事缺乏真实性。他们在船中和蔼可亲地接待了我，我完全在他们深厚的情谊中生活着，所以不管好歹，即使我有诅咒，也得把它藏好在口袋里。
　　我过后又问他们道，他们到底要去哪儿旅行。他们却回答我说，他们要去开发新大陆，如果我讲的故事凿凿有据，那无论怎么说，他们的目的是毕竟会达到的。我们恰巧走上了库克船长所开辟的那条航道，第二天的早晨，我们直抵博泰尼-拜埃——说实在的，听说英国政府遣送到这儿来的人，并不是罪有应得的小偷，却是有功受禄的大臣，因为大自然在这海岸边上，给他们撒下了最名贵的礼物。
　　我们在这儿只呆了三天；第四天，在我们启程之后，一场石破天惊的飓风陡然刮来，不到几个小时，船上的几道篷帆全都撕得粉碎，船首的斜樯也断裂倒塌，第二舱的巨大主桅拦腰中断，恰巧倒在安罗盘的船舱上，把驾驶室和一架罗盘砸得稀烂。懂得航海门径的人，心里都很有数，知道经受这次损伤，将会造成不堪设想的后果。我们真是上天无门，入地无路。飓风终于平息了，醒脑的清风却跟着习习吹来。三个月的航程走过了，我们不可避免地走了很大的弯路，这时候，我们陡然发觉周围的事物，发生了异乎寻常的突变。浑身立即感到舒坦而轻松，鼻端扑来一股沁人心脾的芬芳气息；就是大海的颜色，也是有所改观，它不再是绿油油的，却是泛着一片白光。
　　随着这变幻莫测的景色出现后，我们便望见一片陆地，而且离开我们不远，就是它的一个海湾，我们对着那海湾径自驶去，那海湾又宽阔又进深。它所环抱着的并不是一汪海水，却是味道鲜美的牛奶。我们登上了陆地——原来，这整个岛屿，是块其大无比的奶酪。要不是这特定的际遇为我们安排下这条航程，我们也许真不会有这样的新发现。我们船上有个水手，他天生对奶酪有所反感。所以一踏上陆地以后，他就迷迷糊糊了。等他稍微清醒过来，连忙要求他的同伴，快把嵌在他脚下的奶酪抠掉，同伴们仔细一看，才觉得他说的是实话；真如上面所说的，整个岛屿除去一大块奶酪，旁的什么也没有。岛上的居民，绝大多数是告着这块奶酪为生的，不管他们白天吃去多少，一到晚上，重会长出多少。我们又发现一簇簇的葡萄藤，果实既美且肥，如果往上一压，挤出来的却全是牛奶。居民们都是些漂亮的家伙，走起路来身子笔挺，有九尺高矮，三条腿，一条胳膊，当他们长大成人后，额上长出来的那个角儿，他们把它使用得好不灵巧。他们可以在牛奶海的表面上赛跑和散步，却不会沉到下面去，宛如我们在草坪上一样，很是自由随便。
　　就在这个岛上，或者说就在这块大奶酪上，也还长着累累的谷粒，穗子的形状却跟香菇似的，里面都藏着热呼呼的面包，拿来就可以填饱肚子。我们在这块奶酪上信步走去，又发现了七条牛奶河和两条酒河。
　　经过了十六天的旅行，我们来到了海滨，它就是我们日前登陆所在的对岸。我们在这儿找到了一整条臭气冲天的蓝奶酪，这对酷爱奶酪成癖的家伙。倒大可饱啖一顿。然而在这奶酪上，非但没有孳生什么虱子，却反而生长着茁壮无比的果树，其中有桃树、李树，以及好几千种连我们也唤不上名称来的果树。这批大得惊人的树木，上面都筑有许多鸟窝。其中有一只是雪鸟窝，我们一眼就把它认了出来，嘿，这鸟窝之大，竟有伦敦圣保罗教堂穹顶的五倍哩！它搭得真是巧夺天工，是用好些巨大的树干编结而成的。窝里至少有——唔，请诸位等一等，因为我宁可把数字算得精确些——至少有五百个鸟蛋，而每个鸟蛋的大小，跟可以容纳二百升啤酒的圆桶一般无二。我们从这些鸟蛋中，不仅见到了雏鸟，而且也听得黄口的呱呱叫声。我们费了九牛二虎之力，方始敲开这样的一个鸟蛋，不意一只乳毛未褪的雏鸟，马上从中跳了出来，喔，好大的家伙，就是把二十头大鹰并在一起，体积恐怕还赶不上它呢。我们刚把那小畜生放开，一只老雪鸟对直俯冲下来，伸出一个爪子，逮住了我们的船长，随即飞入一公里高的重霄，又用翅膀猛烈地扑击着我们的船长，最后竟将我们的船长扔入大海。
　　荷兰人游泳，统统像老鼠那样灵活；他要不了多久，重又回到我们的身边，我们便一块回到了船里。不过，我们并没有从原路踅回，所以沿途又遇见了许多既新奇又特别的事情。其中有一件，就是我一枪竟打死了两头野牛，它们只有一个犄角，却长在两只眼睛中间。事后我心里懊丧得很，悔不该把它们活活打死，因为我们知道，居民把它们驯服之后，宛如我们的马匹那样，可以乘骑，可以驾车。据人家告诉我们，说它们的内，真是鲜美无比，但是，这对一班只靠牛奶和奶酪过活的人，却未免是多余的了。
　　离油船的所在还有两天的路程，我们瞧见在高高的树上，颠倒挂着三个家伙。我便上前打听，问他们到底犯了什么罪孽，竟会受到如此严重的惩罚，却听得人们口说，他们三人本在异乡客地旅行，后来回到家乡，就对他们的至亲好友信口雌黄，老是讲些乡亲们未曾去过的地方，讲些乡亲们闻所未闻的事情。我觉得，这样的惩罚完全合乎情理，因为作为一个旅行家来说，他最大的罪孽莫过于在陈述时有细微的失真。
　　我们一回到船里，就起锚扬帆，离开了这片奇怪的土地。岸边所有的树木，不管它们多高多大，全都一个样儿，向着我们弓了两下腰，随后又跟刚才那样，站得十分挺拔。
　　我们又漫无目的地走了三天三夜，只有天晓得我们游弋到哪儿去——因为我们直到现在，手头还没有一架罗盘——我们不意进入了一个海洋，海水显得一片漆黑。我们不管三七二十一，把这黑水品尝了一下，嘿，你们看——这原来是一汪上品美酒。我们存有戒心，免得大小海员喝得烂醉如泥。但是好景不长。几个小时后，我们发现竟被好些鲸鱼以及其他大得难以估量的水生动物，团团围得水泄不通，其中有一条是硕大无朋的，即使把全部对我们有所帮助的望远镜统统接起来，也很难看得清楚它有多么大小。不幸的是，这个巨怪我们还没来得及发现，它却早已来到了我们的跟前，它突然嘴巴一张，我们的船只，连同矗立着的桅杆和饱鼓鼓的篷帆，全都嵌进了它的牙缝，至于它的牙齿，就是我们头号战舰上的桅杆与之相比，也不过是根小小的木棒罢了。我们在它的嘴巴里耽搁了好久，它这才把口稍微张大了些，咽了一大口海水，而我们的船只你们也不难想象，只是区区的小物而已，早已跟着海水，吞到了它的胃里，谁知来到这儿，却反而感到十分安逸，犹如停泊在一个风平浪静的港口里似的。不可否认，这儿的空气、既太闷热，又很难熬。我们发现好多铁锚、索具、小船、三帆以及不可数计的巨轮，不管装不装货物，全被这个怪物吞到了腹中。我们干任何事情，手中都要执个火把。我们不见太阳，不见月亮，更不要说星星了。一般说来，我们每天有两次高出水面，有两次沉入底里。巨怪吸水，我们被带到浪头的高处，等它把水呼出去时，我们立即沉入腹底。按照比较保守的估计，平时这水怪喝水最多时，就如同日内瓦海那样，容水量怕至少可浸满三十公里大小的地方。
　　遭到禁锢后的第二天，我们的船只全都沉到它的腹底，也是我们称做退潮的时候，我竟胆大包天，不管在这黑暗的王国里，依旧跟船长和几位官员一起，作了一次小小的散步。当然，我们也必须手持火把，却发现这儿有万把人之多，他们都来自世界各国。他们正想方设法，打算跳出樊笼，重获自由。他们当中有若干人，已经在这畜生的胃里，耽了好几个年头了。我们的主席，为了商讨这项大事，正把我们召集拢来，不料我们那条该死的大鱼，忽然感到口渴，又开始张嘴喝水了，一股水流迅猛地涌了进来，要不是我们大家眼明手快，忙不迭地回到自己的船里，那就要险遭没顶大祸了。我们有个别的几位，幸而善于泅水，总算死里逃生。
　　几小时后，我们的运气来啦！等那怪物才把水呼了出去，我们便重新聚拢在一起。我这时被推选为主席，就提出自己的建议，意思是把两根最长的桅杆绑在一起，只要怪物把嘴一张，我们便把那两根桅杆往里一撑，这样一来，它就永远也无法合上嘴巴。我这个建议得到大家的一致拥护，百来个精壮汉子雷厉风行，照着我的建议办事。我们刚把两根桅杆扎好，派它用途的机会，却也来到了眼前。那怪物打了个哈欠，我们事不宜迟，连忙将绑拢的桅杆往里一撑，它的一端穿过舌头，抵住下颚，另一端则支着上面；这样一来，老实说一句，即使我们的桅杆是最蹩脚的劳什子，它的嘴巴也休想完全合拢。
　　这时候，全部船只都浮游于它的胃间，我们便把各船的水手很好搭配一下，然后大家扳动桨板，把大小船只，连同全体人员，一一带到了人世间。据我们的初步估计，我们总共被囚禁了十四天光景，而目前能够重见天日，真是感到心旷神怡！我们全体人员，从那宽敞的鱼胃里得到解放后，恰好组织成为一支拥有三十五艘船只的万国舰队。至于我们的那根桅杆，我们就让它留在那巨怪的嘴里，免得其他的船只惨遭不幸，撞入这又黑又脏的龙潭虎穴，弄得永世不得超生。
　　我们这时的第一个愿望，就是想了解一下，我们目前究竟在世界的哪个部分，因为一时里我们无从确切地加以查考。最后，按一贯的观察，发觉我们已经来到了里海。所谓里海，它的四周全是陆地，根本不与其他的水道相通，这真叫我们莫名其妙，怎么会把我们撵到这儿来的？但是，一位由我带来的奶酪岛上的居民，却给了我们一个言之成理的启发。他认为，把我们禁锢在它胃里好久的那头巨怪，是通过某条地下通道，一直游到这里的。好！我们既然来到了这里，就应当为此而感到高兴，于是我们全力以赴，把船划到岸边。我抢步上前，第一个登上了陆地。
　　我的双脚刚刚踩着干燥的土地，迎面却扑来了一头臣熊。哈哈哈！我不禁想道，你来得也正是时候！我用双手握住了它的每个前爪，为了对它表示衷心欢迎，我才用力握紧，它却马上惨厉地吼叫起来；但是，我自己则丝毫不受它的骚扰，始终站在那个老地方，把它牢牢地握住，直到它活活地饿死为止。自此以后，不管哪一头巨熊，见到了我无不毕恭毕敬，绝对不敢在我面前横冲直撞。
　　我从里海出发，直奔彼得堡而去，到了那儿，就从一位好友的手里，收到了一份礼物，我真把它视为至宝，原来那是一条猎犬，它是那头鼎鼎大名的母狗所生，那头母狗，我曾给你们讲过一次，它就是在追踪兔子时不意产起仔来的。我才到手的猎犬，可借得很，不久就给我的一个愚蠢的猎人打死了。他本想射击一批松鸡的，却一枪打在狗的身上了。我为了对它表示怀念，便托人把它的毛皮缝成了这件马甲，每逢我来到野外打猎，这马甲总是偶然地将我带到有野兽出没的所在。当我走近射击圈时，我马甲上的钮扣，就会自动地飞将出去，落到野兽站着的地方，因为我始终是荷枪实弹的，所以没有一只野兽，能够逃出我的手掌。
　　你们瞧吧，我眼下只存三颗钮扣了，然而等我下次再要打猎，就叫人在这件马甲上，再给我缝上两排新的钮扣。今后请你们来探访我，我也少不了给你们讲些饶有兴味的故事。至于今天呢，我就到此为止，但愿你们很好休息。
　

　