每天傍晚，乡下老鼠都会爬出自己的小 房于，来到苹地上她欢妤錚地待在夕阳 下的感觉。
乡下老鼠望着远方的城市想道：那里的老 鼠乎时都吃什么呢？他们去哪找谷粒和浆果 呢？好想去那置着一看啊。
乡下老鼠把好吃的点心放在竹这里，然后穿过田纤， 壮着胆子来到了城市。城帘里到处是高楼大厦，乡下老 鼠很害怕，她小心黑異地从一个墙角溜到另一个墙角。 很快，她的脚就被硬硬的地面弄疼了。“我是不是应该 回去呢？”她嘟嚷着说，“这里一只老鼠都没有呀！”
“嘘！”
突然，乡下老汉听到一个声音，地枋身看见一只城 市老鼠正从墙缝里向外蜇。
“我是从……”
“赶快进来！外面很危险！”城市老鼠轻轻说道。 城市老鼠嗜吋地在前面跑，乡下老鼠紧紧地跟着她。
“嗅！ 乡下老鼠大声叫了起來，“我从乡下带来的点心 还在邺儿呢。请你等一下，我得拿上它们。“
我来帮你吧，谢谢你带的东两哦3我还想请你去我们那 叟做客呢。”城市老鼠凹答说。
接着，两只老鼠爬进了一条长农的通道乡下老鼠十分兴奋，一不小心，她的头撞到了 一根管子，吓得她把篮子都丢掉了。
最后，地们来到了一个墙涧里。
“瞧，这儿就是我的家啦！”城市老鼠骄傲地说。
乡下老鼠有点不敢进去。因为这里的气味很陌生。 最后，她还是好奇地走了进去，东看希，西瞧瞧, 她觉得好惊奇呀！
乡下老鼠从来没有见过这么觉敞的房子。它比乡下 狐狸住的房子还要大块，甚至比熊住的房子还要大呢！ 这里到处搞满了乡下老鼠不认识的东西>
“你尝尝这个！可好吃了！”城市老鼠指着一块奶
酪说。
“好好吃呀！ ”乡下老鼠高兴地吃着奶憋，可 足，过了不久，地的肚子就疼了起来。
“喝口水吧！”城市老鼠说，“躺在这儿休息 一下！"
慢慢地，乡下老鼠打起眩眭来地迷迷糊糊地 看到了自己的小房子和那些熟悉的东西。
遙后，她沉沉地睡著了。
笫二天早晨，乡下老鼠第一个起床了。
“亲爱的城市走鼠，诛进你。你对我太好了。 可是，我现在想四家了。”
城市老鼠把乡下老鼠送到桁上，她们就在那里 分别了。
乡下老鼠飞快地从城市跑回了乡下，回到了她在乡 下的家里。
她又能在松软的草地上瓞来浼去了，又能闯到青苹 的香味了，还能孪受溫暖的阳光了！这种感觉多羑好啊！ 乡下老鼠坐在家里的沙犮上，炎然很累，但是她很
开心。
三天后，乡下老鼠听见有谁在田野上大声喊道： “乡下老鼠，你在哪呀？”
“哎呀！ 一定是城市老鼠！”乡下老鼠心想，地 马上来到了外面，

“你能来我们这儿，太好啦！ ”乡下老鼠十 分高兴地说道。
“我想東着看你疋怎么生活的呀，”城市老 鼠说，“可是，这里的路太难走了，我的脚都走 疼了！ ”
袂跟我来！”乡下老鼠说，“去小汍埯里 洗洗就会好受些的。”
“站到水里去吧！ 可以减轻疼痛哦！”
乡下老鼠说，“这样
城市老鼠馒馒釺服起来了。“瞧，我给你 带来了奶路。"地笑着对乡下老鼠说。
谢谢你！你真好！ ”乡下老鼠0答说，
乡下老鼠带着城市老鼠来到了她的小房子里。 “这就是我家，请随便坐！”地高兴地说。
城市老鼠好奇地闻了闻四处，潮溫的泥土味儿让她 感觉很陌生。还有，这里的一切都那么小！但是，她还 是很高兴。

乡下老鼠递给城市老鼠一个垓桃。
城市老鼠小心冀.地一小口一小口地啃下去。“好 好吃呀！”她高兴地说。
乡下老鼠带着城市老鼠來到了她的储藏室 ，“尝尝吧，亲爱的城市老鼠。这是最好吃的东西 噢！"乡下老鼠指著一个篮子说。
城市老鼠咬了一口浆果： “嗯！真甜！ ”蚨说，“你 这里真好，可是，我还是更喜欢我家一点。”
城市老鼠准备旧去了，她说：“太谢谢你了，亲 爱的乡下老鼠！我还可以再来看你吗？”
“咦，今然啦！你尽管來！”乡下老鼠高兴地说， “把奶輅留下吧！我很喜欢吃呢！”
“你士看我的时候也要给我带甜甜的浆果哦！” 城市老鼠开心地说。

月亮悄悄地升起來了，乡下老鼠一直把城市老鼠 送到外而的田野上。
“记住哦，我们还要再见面哦！”分别的时候， 地们依依不舍地说，

这是一个人人相传的经典寓言故事
一只乡下老鼠享受着温暖的阳光、软软的草地，
而且，她还有一间自己的小房子。
可是，她很想知道，城里的老鼠是怎么生活的。
一只城市老鼠悠闲地生活在一条长长的城墙通道里， 穿梭在一个堆满食物的储藏室。
可是，她很想知道，乡下的老鼠是怎么生活的。
后来，两只老鼠碰到了一起，
她们终于发现，每个生命都应拥有属于自己的温暖和幸福。
