这就是伯尔——一只黄颜色的大狗。伯尔对周围的人极有礼貌，穿衣服也很得体，可就是没有人愿意收留他。
可怜的伯尔，一直没有自己的家，因为人人都害怕他那张像鳄鱼一样大的嘴巴。
只要有机会，伯尔就会向人们介绍自己：“您好，我是伯尔，我想请求您带我回家……”可是，还没等他说完，听的人就吓得大叫着逃跑了。谁也不愿意听完他的话。
其实，伯尔是一只十分有教养的狗，他会洗餐具，还会在睡觉前抖干净要铺的毯子呢。
起初，伯尔还以为人们是害怕他那低沉的声音呢，于是……他故意提高了嗓门说：“您好，我是伯尔……”可是，人们还是吓得撒腿就跑。因为他发出的声音实在太大了，让人心里直发毛。当然，他的大嘴巴也就是显得更大了。
后来，伯尔又试着在说话时不把嘴巴张得那么大。他只有嗡嗡的鼻音说：“您好，我是伯尔……”
那声音听起来就像可怕的呼噜声，人们还是吓得转身就跑。
卢卡斯是一个个头特别特别小的小男孩。他妈妈在收拾房间时，一不留神，就会把他和布娃娃、动物玩偶们混在一起。当然啦，这样的事情毕竟不是经常发生的。
不过，小卢卡斯一点儿也不在乎这些。他有他自己的梦想——成为马戏团的一名驯兽师。小卢卡斯还想拥有一个自己的马戏团呢！
瞧，他的小豚鼠丽莎和弗里茨已经学会抛小球了。
青蛙劳拉呢，每天都在练习吹小号。
不过，小卢卡斯的妈妈，可受不了啦！她好讨厌劳拉那总是跑调的小号声，更讨厌小豚鼠那到处乱抛、常常让人跌跤的小球球。
最后，小卢卡斯只好让他的小动物们从家里搬了出去。他在院子里给他们重新搭了一间小木屋。
一天晚上，小卢卡斯准备去给他的小动物们上一节训练课。就在那里，他第一次见到了伯尔。伯尔正在把散落在垃圾桶周围的垃圾放进去，他还顺便挑出了一些可以吃的东西。
看到伯尔时，小卢卡斯吓了一跳。要知道，伯尔比他高好多呢。
不过，他还是鼓起勇气，仔细地大量起伯尔来。
伯尔担心自己的模样会吓着小男孩，想赶紧走开，没想到，小男孩却冲他喊道：“请坐下。”
伯尔惊讶地望着小卢卡斯，乖乖地坐了下来。
“不要害怕，我觉得你是一只很可爱的大狗。”小卢卡斯说着，便友好地伸出一只手抚摸起伯尔来。伯尔也友好地咧开他的大嘴巴笑了，小卢卡斯赶紧把手缩了回来。
“你好，我是……”伯尔小声说着。不过，他发现卢卡斯根本没有听清他的话，于是就马上张开了他的大嘴巴：“……是伯尔，我很想你能带我回家。”
“噢！这……恐怕不行!我妈妈不喜欢在家里养动物。不过……要是你愿意的话，我可以训练你，让你参加我的马戏团。”小卢卡斯说。
“我想告诉你，我会洗餐具，还会抖干净自己用的毯子……”伯尔急忙说。
“不行不行，这太一般了，”小卢卡斯摇摇头说，“我需要一些特别的本领。哦，让我想想，有没有更好的主意……”
很快，小卢卡斯就有了一个好主意。他和伯尔一起训练了几天之后，就带着他的动物们举办首场对外演出了。
观众们微笑着欣赏了小豚鼠的抛球表演，也欣赏了劳拉吹小号。当然，他们最想看到的是下面一个节目——猛兽表演。
嘹亮的铜号声响起来，小卢卡斯上场了。为了能够看得更清楚一些，不少观众还站了起来。随着小卢卡斯的指挥，大狗伯尔闪亮登场了。
观众们大叫起来。小卢卡斯不慌不忙地走到大嘴狗面前，大声喊道：‘’伯尔！”伯尔立刻张开了他的大嘴巴。观众们顿时变得鸦雀无声了，只听见小豚鼠把球抛到地上的滚动声。
“看，小卢卡斯把头伸进了伯尔的大嘴里！
“我的天啊！”坐在第一排的几个观众，竟然被这情景吓得晕倒了。
当小卢卡斯把头从伯尔的大嘴里移出来时，观众们兴奋地鼓起掌来：“耶！太精彩了！”
掌声持续了好长好长时间……
没想到，小卢卡斯的妈妈也观看了这场表演。
精彩的演出让她对伯尔有了好感。
妈妈觉得伯尔很可爱。当她发现，伯尔还会洗餐具、抖干净自己的毯子、用吸尘器打扫卫生、熨衣服时，她同意了小卢卡斯的请求，留下来伯尔。
当然啦，马戏团的其他三个小动物，也被允许搬回了小卢卡斯的房间。因为伯尔会不停地收拾丽萨和弗里茨丢在地上的小球，青蛙劳拉也开始练习三角铜片了。
伯尔新的生活开始了。
