威斯利王国
保罗弗莱舒门
“他当然可怜，”威斯利的妈妈抱怨道，“‘他和别的孩太不一样一了 “就像一个一鼻子那么突出..“’威斯利的爸爸气呼呼地说.
威斯利从暖气孔里听到了这些一话，他知道爸爸妈妈没说错，他和这个文明社会格格不入。在这个镇子里，只有他不喜欢比萨和汽水，妈妈和学校里的护士都担心他有毛病。他也不踢足球，觉得那太傻，更不愿意像别的男孩那样剪一个新潮的发型，哪怕是爸爸多给零花钱来收买他。
这一带的房子，车库不是在左边，就是在右边，看上去都一模一样。只有威斯利幻想更有创意的房子。他没有朋友，却有一大堆欺负他的人。
每天下午，妈妈都要问他在学校里学到了什么‘，星期三他回答:““风把种子带到了很远的地方王〕"xto星期四他回答:“每一种文明都有自己的主要农作物。”星期五他回答:“这学期结束了，我得好好想一个著期研究一课题。”跟平时一样，爸爸啥浓着说:“你一肯定会用到那些知识。
突然，威斯利想到了一个点子，他的眼睛闪闪发光。爸爸说得对!他确实可以运用这星期学到的知识，来做一个卓越的著期研究课题‘，他要种他自己的农作物，建立他自己的文化。
第二天早上，他在自家的花园里挖了一块地。那天晚上，一阵风从西边吹来，呼呼地穿过树林，吹得窗帘啪啪响。威斯利没有睡觉，他在听风声。风，已经在他的土地上撒下了种子。
五天之后，第一批幼苗冒了出来。
邻居警告他:“如果你不拔掉这些杂草，将来就麻烦了。”
“你不知道，这是我的农作物，”威斯利回答说，“园子里没有杂草。”
这一带的居民都沿袭古老的传统，除了番茄、豆子和球芽甘蓝，从来不种别的东西。
威斯利不知道自己的土地上长出来的是什么，他期待发生奇迹。
这些植物长得太快了，很快就高过了他的膝，高过了他的腰。它们看起来都一样。威斯利翻遍了植物图鉴，也没查出来它们究竟是什么。
威斯利的邻居问他:“它们是番茄、豆子，还是球芽甘蓝?”“都不是。”威斯利回答。
植物结果了，一开始是黄色，渐浙地变成了洋红色。威斯利摘下一颗，从果皮一直切到中问那多汁的紫色部分。他咬了一口，味道很迷人，混合了桃子、草每、苹果派和其他说不上来的味道。
威斯利不再理会厨房架子上的麦片了，而是用水果当早餐。他把切成两半的果皮晒干当杯子，自已做榨汁机，整天喝果汁。
他拔出来一棵植物，发现根上长着很大的块茎。他煮着吃，炸着吃，在家里的烤肉架上烤着吃，还撒上一小撮香气扑鼻的植物叶子当调料。
照料这些作物，真趁热得要命的活儿。为了防晒，威斯利用植物的皮给自已编了一顶帽子。他再接再厉，又设计出了纺纱车和织布机，用植物柔软的纤维，织一了一件宽松的长袍。
长袍穿起来很舒服，能反射阳光，还有各种各样方便的口袋，不像牛仔裤，又重又扎人。
他的同学原来都嘲笑他，现在，却慢慢地好奇起来。威斯利只好勉强同意他们用臼来捣植物的种子榨油，不过，每人每次只能捣十分钟。
这种油有一股又独特又浓烈的气味，既可以当防晒霜，也可以当防蚊水。威斯利每天早上把它抹在脸上，还用很高的价钱卖一点点给以前欺负过他的人。
有一天，妈妈问他:“你的手表呢?”
威斯利说他不用再戴手表了。他这样看时间:用植物的茎做日纂，把一天分成八个时段，正好是花瓣的数目。
他采用新的计茸方法，同样以八为进位。他将他的领土，有这么多创新的基地，取名叫“威斯利王国”。
威斯利对传统的运动没兴趣，他自己发明新游戏。他用植物的各个部分做器材，发明了好几种一个人玩的游戏。孩子们看得羡慕死了。
威斯利明白，玩的人越多，就越能发挥他的智慧，于是他又发明了可以让同学们一起玩的游戏;，这些游戏的规则多种多样，计分方法也很复杂，孩子们常常出错，可他总是很耐心地和他们一起玩。
八月的天气特别炎热，威斯利在自己王国的中央搭了一个平台，在上面睡觉。夜里，他吹着用细枝做成的笛子，一边消磨时光，一边眺望天空，给星座重新命名。
威斯利的爸爸妈妈发现他比以前精神多了。妈妈说:“这么多年来，头一次看到他这么快乐。”威斯利带他们参观了威斯利王国‘、爸爸问他:“这种植物叫什么?”威斯利不知道它前]的名字，但从一开始就叫它们“沙沙”，因为它们的叶子在微风中会发出沙沙声‘，他还用同样的方法，给他新发明的布料、游戏和食物起名字，创造了一套完整的一语言。
威斯利把木炭粉和植物油混合在一起当墨水，效果不错。作为暑期研究课题的最后一件事，他用这种新墨水和自创的八十个字母，记录了创建威斯利王国的文明史。
九月，威斯利回到了学校……
































































