每一次，不管胖脸儿站在哪里，他都是第一只被认出来的猪，因为，他的脸——胖得比谁都胖！
胖脸儿平常很安静，最爱说的一句话就是：“吃吧吃吧！”他吃起东西，总是又快又多。

“吃吧吃吧！”胖脸儿今天又是第一只吃完木瓜的猪。第一个吃完，没什么好奇怪的，奇怪的是，他桌上竟然没有半粒吐出来的子儿。
“子儿呢？”其他的猪问他。“什么子儿？我没有看到什么子儿呀！”胖脸儿说。他把木瓜吃得一干二净，桌子上什么也没留下。

“就算有子儿，吞下几粒又有什么大不了的呢？”胖脸儿想。没想到大家都紧张了起来。他们说：“胖脸儿。”“吃子儿了。”“怎么办？”“会死掉。”“真的吗？”“不会吧？”
“会长树！”

子儿埋到土里会发芽，那么，把子儿吞进肚子里和埋到土里当然也一样啰！大家认为这应该是最正确的答案了。
“长树？！”胖脸儿听得脸都发白了。他一屁股坐在地上，想象着自己头上长树的样子，然后，她抽抽答答地哭了起来。

对啊，世界上的树那么多，但有哪一棵比得上我这棵会走路的树呢！？

这时，胖脸儿已经不哭了，他觉得长木瓜树这件事根本不必害怕嘛！
“我得赶快回家，让树好好地长出来才行。”胖脸儿忍不住咯咯咯地笑了起来，“他们很快就会明白长树的快乐，说不定以后还会谢谢我呢！”

胖脸儿拼命地跑回家，他真是乐坏了，“明天等着瞧吧！”胖脸儿想。他跑进厨房，喝下他所能喝的最多的水，然后飞快地钻进被窝里乖乖地躺着。

满心期待头上长出木瓜树的胖脸儿，怕树长不直，连床都换头睡呢！他所做的这一切，完全是为了树好。

第二天，胖脸儿起得很早。
其实，他迷迷糊糊的根本没睡好。半夜，他好想知道木瓜树长多高了，但又不敢用手去摸，怕这一摸，树反而不长了。
天亮了，该可以了吧？他紧张地用手很慢地、很慢地，往头上摸——
胖脸儿不信，再摸一遍——

没有！
怎么会？！
这下子，一心想长树的胖脸儿又想哭了！

头没事，这时肚子反而咕噜咕噜地发胀。没长就是没长啊，能怎么样呢？胖脸儿垂头丧气地走到厕所便便去了。坐在马桶上的胖脸儿，一心还是想着木瓜树的事，他忍不住
自言自语地安慰自己：“说不定明天才长啊，也没听谁说过一天就能长树的咧！”

“哎哟！胖脸儿大叫：“我的木瓜子怎么都在便便里呢？”

胖脸儿觉得，那些黑嘿小圆粒儿的木瓜子看起来还真好笑，他盯着它们瞧了好一会儿，终于狠下心，把他们一冲冲走了。
子儿都被冲掉了，树当然也不会长啰！胖脸儿骚骚脑袋，又自言自语起来：“也好，万一长出来的木瓜不好吃，反而糟糕咧！”



