狐狸一家三口闷闷不乐地吃 着 早餐。
 他们吃的是咸肉和葡萄。咸肉是狐狸先生 从 乌鸦太太嘴里骗来的。葡萄很甜，一点儿也不酸，狐狸太太却告诉所有的人这葡萄是酸的，别人
不敢吃，她就把它们带回了家。
吃着吃着，狐狸太太把盘子推到一边：“唉，一天到晚老是算计别人，也占了不少便宜，可是心里还是不快活！”小狐狸也吃不下了：“我也不快活，我从来就没有快活过。”

“昨晚，我做了一个梦。”狐狸先生说，“梦见一个叫快活
林的地方，那里所有的人都过得很快活，一点烦恼都没有。”
于是，狐狸一家三口出了门，他们去寻找快活林。
走了三天三夜，连快活林的影子都没有找到。
 狐狸太太唉 声 叹气：“这世界上 哪有快活的地方啊？”小
 狐狸也怀疑起来：“爸
爸，你做的梦是假的吧？”
正说着，豆大的雨点儿从天上掉了下来。
“别吵了！”狐狸先生没好气地说，“我们先到前边的红房子里躲躲雨。”
红房子的门 大开着，里边又干净又整洁。狐狸一家都很喜欢这里。
正在这时，一只湿漉漉的 猴子跑了进来，他看到狐狸一家三口，先是一愣，然后热情地说：“欢迎你们到我家来做客。”
“什么，你的家？”狐狸太太一跃 而起。狐狸先 生也凑上前：“好！只要你把这房子叫答应了，我们就承 认它是你的。”
“叫呀！叫呀！”小狐狸也在一旁起哄。
“怎么样，叫不答 应 吧？”狐狸先 生 笑了，“现在是我们先占了房子，这房子就应该是我们的。”
猴子无可奈何：“如果你们喜欢这房子，就先住下吧！我到别处去。”
“我们胜利了！”狐狸先生叫了起来。

可是很快，他又不高兴了：
 “这毛猴子怎么肯把房子白白地让给我们住？我看这

一定是他设的圈套。”
雨过天晴，太

阳又出来了。

狐狸先生和

狐狸太太从窗

口看到白兔妈妈

带着一群小白兔

蹦蹦跳跳地从红房子前

过，原来她们是
要去采蘑菇。
狐狸先生说：
“我们也去采蘑菇，不能让她们占了便宜！”
狐狸太太找了一个像大水缸那么大的筐，一家三口抬着它去追赶上了白兔一家。
他们根本不搭理白兔一家友好的问候，哪里
有大蘑菇，他们就抢在小白兔的前面，把大蘑菇抢到手。
兔妈妈只好带着小白兔们准备离开。突然，她看见小狐狸正要采一朵鲜艳的彩色蘑菇，她大叫一 声：“别采！那种蘑菇有毒！”

“哼！她不让我们采，是想留给自己采。”
“对！”狐
狸太太 同意狐狸先生的意 见，“她不让我们采， 我们偏要采！”于是，他们净拣那些好看的、色彩鲜艳的蘑菇采，很快就采满了一大筐。
回到红房子后，狐狸太太做了一大锅鲜美的蘑菇汤，狐狸先 生和小狐狸吃得直咂嘴。
晚上，红房子里传出“哎哟哎哟”的叫唤声。三只狐狸捂 着 肚子在地上 滚······他们果然是吃蘑菇中了毒。
毛猴飞快地跑来了，白兔妈妈也来了。他们拼命地扇着炉子，在最短的时 间里煎好了解毒药。

药煎好了，倒在三个碗里。
三只狐狸喝下药，静静地睡着了。这时，天已经蒙蒙
亮了，毛猴和白
兔妈妈打着哈欠，悄悄地离开了红房子。
三只狐狸醒来了。狐狸先生挥挥胳膊，又踢踢腿：“咦，我们真的被救活了！” “真不明白，我们占了毛猴的房子，抢了白兔的蘑菇，
他们为什么还要救我们？”
狐狸太太想了好久，也解不开这个谜。后来，她却得到另一个答案：“我想，我们应该把红房子还给毛猴。”
三只狐狸把红房子打扫得干干净净，在窗台上还放了一束带露水的鲜花，他们想毛猴一定会喜欢的。
他们又去采了满满一篮子又白又嫩的蘑菇，悄悄放在白兔家的门口。
狐狸一家要走了，他们要去寻找快活林。小狐狸在地上翻着筋斗，狐狸太太也笑了。
狐狸先生什么也没有说，但他心里暗暗惊喜：难道我们已经找到了快活林？