太阳，你是粉刷匠吗？
去童话王国的路，
走在路上，我喜欢看路牌。

这块路牌，告诉我去学校怎么走。

那块路牌，告诉我去外婆家的方向。

还有一块我喜欢的路牌，告诉我去公园的路……

有一次，我问一块路牌：去童话王国的路怎么走，你知道吗？

那块路牌笑了。

他说：去童话王国的路，不能一直走。要拐弯，拐弯，再拐弯……

在每一个拐弯口，都会有新奇的故事；在每一个拐弯口，你都能找到真诚的朋友……

最后，你就能到达童话王国。

我说，谢谢你——

路牌！
太阳，你是粉刷匠吗
太阳，你是粉刷匠吗？

你把沙滩粉刷得金黄金黄，就像是一条用黄金铺设的海岸；你把大海粉刷得碧蓝碧蓝，就像一块晶莹剔透的蓝色水晶；你把天空中的云彩，粉刷得那么洁白，就像一条轻柔飘曳的纱巾……

你瞧，海滩上的两位小朋友，原先他们是那样的白，可你把他们粉刷得像两块黝黑黝黑的岩石。

多么健壮的“岩石”。

太阳，你是粉刷匠吗？
蝴蝶在读香喷喷的报纸
清晨，一只花蝴蝶停在窗前的月季花上。

她停了好久好久。

弟弟说：“小蝴蝶是在读一张香喷喷的报纸！”

我说：“报纸上说的是什么呢？”

弟弟说：“大概是个非常有趣的童话。”

我说：“童话里说的是什么呢？”

弟弟说：“对不起，我不认识她们的字！”
原野上，一朵花开了
冬天过去了，春天来了。

原野上的草渐渐地绿了。

当又一阵春风吹过时，一朵美丽的花开了。

这是春天的第一朵花，也是原野上的第一朵花。她开得那样惹人喜爱，绿绿的叶，红红的花，花蕊里滚动着一颗亮晶晶的露珠。金黄色的蜜蜂围着她直打转儿。

一只白色的小兔经过这里。他左看右看怎么也看不够。由于他还要去拜访田鼠先生，不能久留，他不得不自言自语地跑开了：“一朵花，春天里第一朵美丽的花……”

他就这样，一路嘀嘀咕咕地走到田鼠先生那里，田鼠问他嘴巴一动一动地在说些什么。

白兔说：“我在原野上看到了一朵花，一朵比朝霞还美丽的花！”

田鼠说：“天哪，这是春天的第一朵花，你为什么不把它摘来呢？你如果给我带来这么珍贵的礼物，我会拥抱你的，我会给你吃花生、吃白菜、吃土豆，我会把一切好吃的东西都拿出来招待你的，你这个笨家伙！”

白兔耷拉着一只耳朵说：“我知道，你会很慷慨地招待我的。”

白兔想了想，又说：“可是就你和我两个喜爱这朵花吗？难道——

小鹿不想看这朵花吗？

羚羊不想看这朵花吗？

土拨鼠不想看这朵花吗？

百灵鸟不想看这朵花吗？

我把花儿摘下来，他们看什么呢？”

这次，田鼠先生沉默了。
锯成两半儿的月亮
小青蛙蹲在荷叶上，他在数着池塘里的星星，一颗、两颗、三颗，数着数着，他打起了瞌睡。

当他睁开眼睛时，突然发现，池塘里的圆月亮被谁锯成两半儿了，小青蛙惊慌地叫起来：“月亮被锯成两半儿了，月亮被锯成两半儿了！”

池塘里的鱼儿和树上的小鸟们，听了吓一跳，都探出脑袋瞧一瞧，说：“咦，月亮不是好好的吗？”

小青蛙再抬头一瞧，圆圆的月亮像个银盘一样，好好的，他难为情了，说：“我大概在做梦！”

过了一会儿，他突然发现月亮又被锯成两半儿了。

这次，他不再高声叫唤，而是仔细地再看一看。

小青蛙终于看清了，是大雁排成一个“一”字，正从圆月亮中间飞过，圆月亮就好像被锯成了两半儿。

小青蛙不再惊慌，他大声地笑了。他说：“我知道月亮是被谁锯成两半儿了……”
谁先绿的
几天前还是黄褐色的草坪，一场春雨过后，竟是绿油油的一片了。

我蹲下身子，和小草儿说话。

小草们高兴极了，争先恐后地和我打招呼——

一棵叶子狭长的小草说：

“你知道吗？是我先绿的，当春天的阳光刚一照在我的身上的时候，我就变成绿色的了。”

一棵长着椭圆形叶子的小草说：

“你知道吗？是我先绿的，当春雨飘洒到我的身上的时候，我就变成绿色的了。”

一棵有着尖尖叶子的小草说：

“你知道吗？是我先绿的，当春风吹拂我的时候，我就变成绿色的了。”

……

我望着这块绿色的草坪，我对着成千上万棵小草说：

“当春风、春雨、春天的阳光一起到来的时候，我的心也是绿的了，我们是——一起绿的……”
雨天的歌
下雨了，雨下得好大哦。

熊姑娘打着一把花布伞上学去。

她走着，走着，

雨点儿在她的花伞上唱歌：

“滴答，滴答，滴答……”

她走着，走着，

水花儿在她的脚下唱歌：

“噼啪，噼啪，噼啪……”

她竖起耳朵听着，

于是，嘴巴里也哼起了歌：

“啦啦，啦啦，啦啦……”

下雨天，雨下得好大好大哦。

熊姑娘给雨天带来三支歌——

滴答，滴答，滴答……

噼啪，噼啪，噼啪……

啦啦，啦啦，啦啦……

七月黄昏的窗口

小熊坐在窗口，他呆呆地望着窗外。

弟弟小小熊说：“哥哥，别傻看着窗外了，快来看电视吧，有好节目呢!”

“不。”小熊说，“我爱七月黄昏的窗口。”

小熊看见，七月黄昏的窗外，晚霞涂红了半边天空。她是用柔白的云朵，为疲劳的夕阳擦拭着脸，才被夕阳染得通红通红的；七月黄昏的窗外，森林请轻风为夕阳送去绿叶特有的清凉，让劳累了一天的太阳有个好心情；七月黄昏的窗外，小山雀和画眉鸟在唱着晚归的歌，他们把自己撒落在枝头的歌声，献给夕阳，献给晚霞，献给轻风和森林，当然也献给站立在窗口的小熊。

小熊坐在窗口，他说：“多美啊，七月黄昏的窗口。”

这时，小小熊也被哥哥专注的神情吸引住了，他离开了电视机，也呆呆地望着窗外说——

“多美啊，七月黄昏的窗口……”

八月的小池塘

我爱八月的小池塘。

八月的小池塘，有轻风掠过水面，有水草悠闲的飘动和荷花幽幽的清香；八月的小池塘，机灵的小虾在水中整理它的长须，鱼儿呆呆地对我凝望，腿儿细细的水蜘蛛，在映着芦苇的水面画着美丽的图；八月的小池塘，白天有蓝蜻蜓轻盈的倒影，晚上，小小萤火虫打着亮亮的灯笼，在帮小蝴蝶寻找她失落的花手帕；八月的小池塘……

你是不是也像我一样——

爱上了这八月宁静而多变的小池塘。

常春藤的诗

常春藤是一位勤奋的诗人。

夏日里，他把他的绿色的诗写在地上、墙上，写在坡地边，写在石头上，也写到了粗大的树干上……

常春藤向每个走过这里的人问道：

“我写的诗怎么样?”

小蜥蝎说：“你的诗是伞，遮着我真阴凉!”

小松鼠说：“你的诗是铺在地上的绿毯，走在上面很舒服。”

一只飞来的小鸟说：“常春藤，你的诗是小毛虫们的摇篮，是给我盛美食的饭碗……”

一朵小蘑菇说：“常春藤先生真了不起，每个人都从他的诗里读出了不同的内容。”

夹一张绿叶在你最爱读的书里

夹一张绿叶

在你最爱读的书里。

于是，每当你翻开书——

会跑出夏日的阳光，夏日的云，夏日淙淙流淌的小溪和树阴浓浓的绿。

于是，你心爱的书里。

每一页都有了一个夏日的童话。

冬日里，你读它会感到温暖。

夏日里，翻开它会触摸到阵阵凉意……
换西瓜
刺猬小哥俩守候在河马身边。

河马感冒了，他发烧发得很厉害。

河马张大干裂的嘴，他连做梦都想吃西瓜。

在这片地方，只有犀牛大叔的院子里有西瓜，可是谁都知道，犀牛是个非常严厉的人，别人很难从他那儿得到西瓜。

刺猬哥哥很着急，为了好朋友河马哥哥，他愿意用自己最好的东西，去和犀牛换西瓜。刺猬小哥俩一起来到犀牛大叔的院子里，刺猬哥哥对犀牛说：

“犀牛大叔，我愿意用一篮最棒的蘑菇，加上一小口袋栗子，来换你一个西瓜。”

“去去去!”犀牛很严厉地说：“我不爱吃什么蘑菇和栗子。小馋鬼，留着你们自己吃吧!”

“那么，我用我和哥哥费了很大劲捡来的漂亮贝壳，来换你的西瓜行吗?”刺猬弟弟胆怯地问。

“这是小孩子的玩艺儿，我才不稀罕……”犀牛瞧也不瞧一眼刺猬弟弟手中的漂亮贝壳。

“犀牛大叔，”刺猬哥哥想了一下又开口说，“我能用一个原因来换你的西瓜吗?”

“那得看什么原因。”

“河马哥哥病了，发烧发得很厉害，他想吃一个西瓜来解渴、降温。”

“不用说，这是个很重要的原因，完全可以换一个最大最甜的西瓜!”

犀牛说完，就从院子里摘下一个最大最甜的西瓜，给了刺猬小哥俩。

刺猬哥俩抬着这只大西瓜，他们要告诉河马哥哥，这是他们用一个非常重要的原因，从犀牛大叔那儿换来的大西瓜。

蟋蟀和纺织娘的聊天

蟋蟀和纺织娘碰到了一起。

他们在草丛里友好地聊天。

纺织娘用纺织娘的语言，和蟋蟀说话：

“唧唧唧唧……”

蟋蟀也用蟋蟀的语言，回应纺织娘：

“……”

草丛里顿时变得热闹起来——

唧唧唧，；唧唧，……

这时，他们听见树上响起乌鸦粗哑的嗓音：

“咕呱，咕呱；咕咕，呱呱……”

粗暴的声音吓了蟋蟀和纺织娘一大跳，他们听懂了乌鸦的话：“小东西，你们俩再敢叽叽喳喳，我就把你们当点心吃了!”

孤独的乌鸦因为没有朋友，他嫉妒蟋蟀和纺织娘的聊天。

蟋蟀和纺织娘几乎同时对着树上说：

“唧唧，唧唧唧!”“，！”

那意思是说：“去你的吧，粗暴而孤独的家伙，你别想用威吓阻止两个好朋友的聊天!”

蟋蟀和纺织娘换了一个地方，他们来到一个非常安静的角落，又开始了聊天。

纺织娘用纺织娘的语言对蟋蟀说：

“唧唧，唧唧！”

蟋蟀用蟋蟀的语言回应纺织娘说：

“，!”

他们就这样放声聊着——

“唧唧唧!”“!”

“唧唧?”“……”

“?”“唧唧唧唧……”

他们聊得好开心，好热闹。
躲在树上的雨
春天过去了。

小鼹鼠盼望着第一阵夏雨的到来。他天天盼。

一个闷热的午后。

小鼹鼠在洞里睡熟了，睡得好熟好熟。

一声低沉的雷声，没有能惊醒他；一阵沙沙的大风，也没有惊醒他。紧接着，小鼹鼠盼望了好久的夏雨，淅沥沙啦地来了，哗啦哗啦地来了。

等到小鼹鼠睡醒了，他听到洞外仿佛有雨声，便一阵风似的冲了出来。

可是，晚了。雨停了，风停了，太阳公公从一朵云后面探出脸来，朝小鼹鼠笑着。

小鼹鼠笑不出来，他快要哭了，他好伤心。

这时，一只小黑熊走了过来，当他问清了小鼹鼠为什么不高兴时，就笑了。

他领着小鼹鼠来到一棵梧桐树下，小黑熊说：

“准备着吧，鼹鼠先生，今年的第一场夏雨来了！”说完，就使劲地摇着梧桐树，停在树叶上的水珠儿淅沥沙啦地落下来，就跟最密的雨点儿一样。

小鼹鼠抬着头，张开双臂喊了起来：

“哦，第一场夏雨来了，多凉快，多舒服，多叫人高兴！”

雨点儿把小鼹鼠淋个精湿，小黑熊自己也湿透了。

小鼹鼠对小黑熊说：

“谢谢你，小黑熊先生，你送给了我一阵雨，一阵躲在树上的夏雨……”
秋天的故事是迷人的
秋风婆婆喜欢讲故事。

当她飞过山野的时候，枫树、乌桕树、槭树，都摇晃着每张叶子，出神地听啊，听啊，乐得涨红了脸。

于是，在绿色的树丛里，有了一棵棵叶红如火的树。树上的每张叶子里，都藏着一个秋风婆婆讲的故事——秋天的故事。

秋天的故事，是色彩斑斓的故事。

秋天的故事，是令人陶醉的故事。
几张飘落的红叶
几张飘落的红叶。

飘落在山间的台阶上。

秋风阵阵吹来，红叶在台阶上窃窃私语。他们还随秋风姑姑的歌儿，跳着快乐的舞步。

小红叶们，一步步地往台阶下面跳。

台阶妈妈着急了，她说：

“别再往下跳了，下面是小溪，掉进小溪可危险了。”

小红叶们哈哈笑了，他们七嘴八舌地说：

“这正是我们向往的，我们要变成一群红色的小船，让小溪姐姐带我们去旅行呢！”

是的，小红叶该去旅行了。

秋天的山野是最美丽的。
铺满金色巴掌的水泥道
一夜秋风，一夜秋雨。

我背着书包上学去的时候，天开始放晴了。

啊！多么明朗的天空。

可是，地面上还是潮湿的，时时还能看见一个亮晶晶的水塘，映着一角小小的蓝天。

道两旁的法国梧桐树，掉下了一片片金黄金黄的叶子。

这一片片闪着雨珠的叶子，一掉下来，便被紧紧地粘在湿漉漉的水泥道上了。

我走在院墙外的水泥道上。

水泥道像铺上了一块彩色的地毯，这是一块印着落叶图案的、闪闪发光的地毯，从脚下一直铺到很远很远的地方，一直到路的尽头……

每一片法国梧桐树的落叶，都像一个金色的小巴掌。熨帖地、平展地粘在水泥道上。它们排列得并不规则。相反，很凌乱。然而，这更增添了水泥道的美。

我一步一步小心地走着，我一片一片仔细地数着。我穿着一双棕红色的小雨靴。你瞧，这多像两只棕红色的小鸟，在秋天金黄的叶丛间，愉快地欢跳着、歌唱着……

要是不怕上课迟到，我会走得很慢很慢的。

一夜秋风，一夜秋雨。

当我背着书包上学的时候，我第一次觉得，门前的水泥道真美啊！
倦鸟
倦飞的鸟回到了巢里。

鸟爸爸累了，鸟妈妈累了，只有小小鸟不累。

当鸟爸爸和鸟妈妈依偎在一起已经熟睡时，小小鸟还张着好奇的眼睛，望着头顶的树叶，望着树叶间闪烁发亮的星星。

风睡了，云睡了，连小树叶也睡了。

只有草丛间的纺织娘没睡，在唱着唧唧的歌；只有丛林间的萤火虫没睡，正打着一盏盏的小灯笼。

听着纺织娘单调的歌，数着萤火虫的小灯笼：

“一盏，两盏，三盏……”

小鸟打起了哈欠，他酸酸的眼睛湿润了。

小鸟累了。依偎在爸妈的身边他也睡着了，还轻轻地打起了呼。这呼声，惊醒了一片小树叶，小树叶侧耳倾听着说：

“我听到小鸟在打呼……”
森林，请开步走
小灰儿和小棕儿是亲亲热热的哥儿俩。

他们是两只小松鼠。

春天来了，冰雪化了。雪水从松枝上滴答滴答地掉下来，渗进已经苏醒的深褐色的泥土。在一个角落里，迎春花悄悄地开出一朵小黄花，像一把金色的小号，迎春花的柔软的枝条，仿佛涨青了脸，在使劲地吹响小金号，告诉人们——

春天降临在森林的每个角落！

小灰儿和小棕儿在森林的边边上追逐游戏。

春天来了，谁不高兴呢？谁不是充满着活力呢？小哥儿俩玩累了，想吃点东西了。

小灰儿想起，他去年秋天时，在森林边的小溪畔，埋下过几个香榧树的硬果，他现在想挖出来吃了。

小棕儿想起，他去年秋天时，在森林的土坡上，埋下过一个小松球，他现在想挖出来吃了。

松鼠们都是在秋天里藏起过冬的粮食的。

他们找啊找。咦，果子上哪儿去了呢？

只见埋果子的地方，长出了几支小嫩芽。

“啊，它们变成小树苗了！”小灰儿和小棕儿乐得抱在一起了，这是他们无意中种下的小树，这是属于他们俩——小灰儿和小棕儿的小小树。

小棕儿说：“你瞧，由于我们种下了树，森林向前移了一步！”

小灰儿说：“多好啊，我们今年还要在森林边上，埋下很多的小松球，榧子，小榛果……让一排排小树苗长出来，让森林不断地向前走，向前走！”

小灰儿和小棕儿互相搭着肩膀，快乐地唱起了歌：

向前进，向前进，绿色大森林，

走遍那荒原和山岭……
青蛙和绿色的伞
小青蛙感到很沉闷。

他在绿草丛中散步，就像人们在森林里散步一样。

“你好啊，乌龟先生。”小青蛙看见一只乌龟，“你急急忙忙的要到哪儿去？瞧你背上都累出汗来了。”

“不，我背上是不会出汗的。当我背上有水珠的时候，是要下雨了，空气太潮湿了。”乌龟喘了一口气说，“你不觉得闷吗？暴雨将要来了！”

小青蛙一听，来不及向乌龟道别，“扑通”一下跳进长满荷叶的水池……

随着一阵雷声，暴雨倾注下来了。

正要出门的小灰兔看见大雨发愁了，但他推开门就发现一片大荷叶，这不是一把挺好的伞吗？他打着伞收白菜去了。

正要出门的小松鼠看见大雨发愁了，但他看到树下有一片大荷叶，这不是一把挺好的伞吗？他打着伞去采蘑菇了。

正要出门的蜥蜴看见大雨发愁了，但他看到窗下有一片大荷叶，这不是一把挺好的伞吗？他打着伞去看生病的伙伴了。

正走在半路上的乌龟看见大雨发愁了，但他看到路边石头上放着一片刚摘下的大荷叶，这不是一把挺好的伞吗？他打起伞继续赶路……

傍晚，天慢慢晴了，偶尔飘来几点雨滴。小兔、松鼠、蜥蜴、乌龟办完事回家了。他们在一根白色树干做成的桥上相遇了，大家打着荷叶伞，彼此看着，都感到奇怪。

只有乌龟知道，这伞是谁送的。

远处，河岸下，青蛙正架着二郎腿，望着桥上的伙伴们。只见蓝莹莹的河水上，架着白云般的桥，桥上走着灰色的兔子，棕色的松鼠，青色的蜥蜴，黑色的乌龟。他们都打着一把碧绿碧绿的荷叶伞。

小青蛙自言自语地说：

“多么美丽的图画，多么可爱的伙伴啊！”
一本打开的童话书
我在森林里玩累了。

无论谁第一次走进大森林，都会玩得精疲力竭的。

我坐在林中草地上，注意到远处有个水潭。可是，它再也不能吸引我了，比起有无限丰富的色彩、音响的森林来，它实在是太单调了。

就在这时，我看见一只尾巴长长的、身穿花衣裳的小鸟飞来了。她在水潭边看了好久，抬起头快乐地唱了起来：

“快——看，快——看，真好看！”

后来，她拍拍翅膀飞走了。

于是，我怀着好奇心，来看这个水潭。

啊，真好看的水潭——

浅浅的水潭，映出了白桦树和一丛丛鲜红的小红叶树的倒影；映出了一朵白云懒懒飘过的倒影；映出了一棵小小的狗尾巴草的倒影。还有什么呢？还有一张被汗水弄花了的、有着两只大眼睛的顽皮笑脸的倒影。这是我吗？有点像，又不太像。

我知道，就在几秒钟前，它还映出过一只美丽小鸟的倒影。也许不久前，它还映出过小鹿、狐狸和色彩绚丽的小蝴蝶的倒影……

森林里的水潭，它像什么呢？——像电视机的屏幕吗？不，我觉得它更像一本打开的、有着有趣插图的童话书……
落叶
小松鼠银银和灰灰，是一对双胞胎。他们诞生在春天，生长在夏天，如今在盼着秋天的到来。

听妈妈说，等树叶落下来的时候，秋天就到了，银银和灰灰希望秋天快点来。

终于，在一个红日西落的傍晚，当他们哥俩在一棵白杨树上玩的时候，一片树叶飘落下来，正巧打在银银的头上，把银银吓了一跳，灰灰乐得拍手唱了起来：

落叶飘，落叶飘，

夏天去了秋天到……

他们把这个消息告诉妈妈，妈妈笑着说：“秋天还早着呢，这片树叶不是自己掉的，是被乌鸦碰下来的。”

又过了好久。一天，银银和灰灰出门看他的叔叔大尾巴。大尾巴叔叔住在不远的一棵酸梨树上，只见他拖着蓬松的尾巴，正在忙着把晒干的果子往洞里搬，银银和灰灰说：

“叔叔，你在忙什么呢？”

“秋天已经到了，我得贮备过冬的粮！”

“秋天到了吗？我们怎么不知道？”小哥俩惊奇地问。

“你们没看见，刮了一夜秋风，树叶掉了不少。”大尾巴叔叔指着酸梨树说。

果然，酸梨树的叶子剩下不到一半了，树下堆着好多落叶，小兔子走过时，落叶沙沙直响。

“可是，我们住的那棵树，一片叶子也没掉呀！”

“你们住的什么树？”

“松树。”

“这就对了，松树是针叶树，无论秋天还是冬天都是不落叶的。而白杨、酸梨这样的阔叶树，大都要掉叶子的。”

银银和灰灰蹦蹦跳跳回家去了，一路上他们看到好多飞舞而下的枯叶，银银和灰灰又快乐地唱了起来：

落叶飘，落叶飘，

夏天去了秋天到，

我们藏好过冬粮，

冬爷爷就来把门敲！
落叶
小松鼠银银和灰灰，是一对双胞胎。他们诞生在春天，生长在夏天，如今在盼着秋天的到来。

听妈妈说，等树叶落下来的时候，秋天就到了，银银和灰灰希望秋天快点来。

终于，在一个红日西落的傍晚，当他们哥俩在一棵白杨树上玩的时候，一片树叶飘落下来，正巧打在银银的头上，把银银吓了一跳，灰灰乐得拍手唱了起来：

落叶飘，落叶飘，

夏天去了秋天到……

他们把这个消息告诉妈妈，妈妈笑着说：“秋天还早着呢，这片树叶不是自己掉的，是被乌鸦碰下来的。”

又过了好久。一天，银银和灰灰出门看他的叔叔大尾巴。大尾巴叔叔住在不远的一棵酸梨树上，只见他拖着蓬松的尾巴，正在忙着把晒干的果子往洞里搬，银银和灰灰说：

“叔叔，你在忙什么呢？”

“秋天已经到了，我得贮备过冬的粮！”

“秋天到了吗？我们怎么不知道？”小哥俩惊奇地问。

“你们没看见，刮了一夜秋风，树叶掉了不少。”大尾巴叔叔指着酸梨树说。

果然，酸梨树的叶子剩下不到一半了，树下堆着好多落叶，小兔子走过时，落叶沙沙直响。

“可是，我们住的那棵树，一片叶子也没掉呀！”

“你们住的什么树？”

“松树。”

“这就对了，松树是针叶树，无论秋天还是冬天都是不落叶的。而白杨、酸梨这样的阔叶树，大都要掉叶子的。”

银银和灰灰蹦蹦跳跳回家去了，一路上他们看到好多飞舞而下的枯叶，银银和灰灰又快乐地唱了起来：

落叶飘，落叶飘，

夏天去了秋天到，

我们藏好过冬粮，

冬爷爷就来把门敲！
骑“白马”的苍耳
刺猬先生像一位管理户籍的警察。

他每天夹着个小本，调查着这块草地上小花小草的来历。

他知道，蒲公英的种子，是撑着小伞，由风婆婆送来的。

他知道，凤仙花的妈妈了不起，结的果实像个小炸弹，太阳一晒，果皮爆裂了，会把种子像子弹一样射出去，射得老远老远的。

至于那棵小樱桃树，就更有趣了。那是一只贪嘴的小鸟，吞下了樱桃，然后把樱桃核和鸟粪一起拉了出来，掉在草地上，樱桃树苗就这样长出来了。

近来，刺猬先生发现，草地上悄没声儿地长出了两棵苍耳，在苍耳的绿枝上还结出了好多带刺刺的小苍耳子，他感到很奇怪：

“小苍耳，你们的模样挺像我呢！你们是怎么到这儿来的？”

小苍耳看到刺猬也乐了，他们确实挺像的。

正巧这时一只小白兔跑过，他向刺猬问好，并请他有空来做客。

当小白兔离开时，刺猬发现，有三个小苍耳，已经把自己的小刺钩在小白兔的毛上了，并快乐地唱起了歌：

小苍耳，骑“白马”，

没腿也能跑天下。

告别妈妈和故乡，

快到远处去安家……

刺猬乐了，他终于弄清楚——苍耳是怎么到这儿来的。
但愿
森林要被砍伐了。

森林里的青松、白桦、红杉树都在沉思。

他们中间，有的会被运去做家具，有的要去架桥，有的要去做铁路上的枕木，有的要被当作柴火烧……

有一棵还没长大的小白桦树，他在想些什么呢？

小白桦在想：

“但愿我被送去做木浆，然后做成纸张。但愿我被送到一位孩子的手里，让他用褐色和绿色的蜡笔，在我的身上作画。”

小白桦轻轻叹一口气说：

“但愿小朋友画的是一棵又高又大的、能碰上白云的、上面还有小鸟做窝的——白桦树。”
树
森林里被锯掉一棵树

熊就在他的画册上

画下一棵树

森林被锯掉两棵树

熊就在他的画册上

画下两棵树

熊时常翻开画册，对他已经

不再存在的朋友说：

要是你们还在

这世界该有多好！
小波纹的童话
池塘里藏着很多童话。波纹里也藏着一个个小童话。

我认识一道小波纹，但不知道他是哪里来的。是风儿吹起了他，还是鱼儿打挺时激起了他？也许是落叶飘落时带来了他，是露珠从荷叶上滚落出现了他……

反正，他是池塘里一道活泼、开心的小波纹。

小波纹的生命很短，当我们在池塘边相遇时，他只来得及和我说短短的几句话：

“我是波纹，我是个赛跑小能手！”

“我是波纹，别看我小，我能晃动树阴，我能晃动云影，我还能晃动山的倒影……”

“我是小波纹，我最开心的是当我晃动一张落叶时，落叶上的一只蝴蝶，像是荡起了秋千，她咯咯咯咯地笑个不停！”

“我是小波纹……”小波纹的最后几句话，我几乎听不见了。

池塘里藏着许多童话。

小波纹的童话是最小最小的童话。
五颗蜜蜜甜的葡萄
三只小松鼠在葡萄藤上发现夏天留下来的最后一串葡萄。这串葡萄上，一共有整整二十颗葡萄。

小松鼠们围着这串葡萄，做了一道算术：他们三个，再加上妈妈，一共是四个，分二十颗葡萄——

“每人五颗！”小松鼠们乐得一起喊起来。

一只小松鼠上前取走了五颗还很青的葡萄，他说：“我吃了酸葡萄，妈妈就能吃上甜葡萄了！”

又一只小松鼠上前取走了五颗比较小的葡萄，他说：“我吃了小葡萄，妈妈就能吃上大葡萄了！”

另一只小松鼠上前取走了五颗有点破的葡萄，他说：“我吃了碎葡萄，妈妈就能吃上好葡萄了！”

这样，三只小松鼠给他们的妈妈，送上五颗最熟、最大、最好的甜葡萄。是一咬一口蜜汁的甜葡萄。
玩滑梯的小星星
小刺猬坐在田埂上。

他仰面朝天，看着满天繁星——

他看到天边有两颗星在一亮一亮地闪烁着。他知道，那是两颗小不点儿星星在聊天。

他还看到，银河里有那么多的小星星在洗澡，小刺猬仿佛听到了星星们的笑声、歌声和流水的哗哗声。

突然，一颗流星划过天空。

小刺猬哭了起来。

妈妈问他为什么哭，小刺猬说：“有一颗星星小弟弟掉下来了，他会摔痛的。”

“哦。”妈妈看了一下夜空，她说，“傻孩子，哪里是星星摔下来，那是顽皮的星星小弟弟在玩滑梯，他一下子滑得好远，你没听到他的笑声吗？”

“是吗？是他在玩滑梯吗？”小刺猬挂满泪珠的脸笑了，就像他自己也在玩滑梯一样。
妈妈睡了
妈妈睡了。

妈妈在哄我午睡的时候，她自己先睡着了，睡得好熟、好熟。

像我睡着时，妈妈常爱在边上看我一样，我也看着妈妈睡觉……

睡梦中的妈妈真美丽。

妈妈明亮的眼睛闭上了，紧紧地闭着。她弯弯的眉毛也在睡觉，睡在妈妈红润的脸上。

妈妈的嘴巴微微张开着，好像还在给我唱着催眠的歌谣……

睡梦中的妈妈好慈祥。

妈妈微微地笑着。是的，她在微微地笑着，她的嘴巴、眼角都挂着笑意。好像在睡梦中，妈妈又想好了一个故事，等会讲给我听……

睡梦中的妈妈好累。

妈妈的呼吸是那么深沉。她细软的头发粘在微微渗出汗珠的额上。窗外，小鸟儿在唱着歌，风在树叶间散步，发出沙沙的响声，可是妈妈全听不到，她干了好多活儿，累了，乏了，她想甜甜地睡一觉。

妈妈睡了。
倒影
池塘边上。

一棵狗尾巴草的幼苗长了出来。

小草长得很慢，他每天都问狗尾巴草妈妈。

“妈妈，我长大了没有？”

“还没有。”狗尾巴草妈妈说，“等到哪一天，你能看到自己了，就是说你已经长大了。”

“怎么才能看见自己呢？”小狗尾巴草天天在想……

风里雨里。

小狗尾巴草不断往上长。

终于有一天，小狗尾巴草看到自己了。他是从池塘里的倒影中看到自己的。小狗尾巴草长得那么高了，他看到了池塘里自己细长身子的倒影，池塘里还有自己像狗尾巴一样的花穗的倒影。

狗尾巴草望着水中的自己，白天和小鱼们在一起游戏；夜晚呢，在月光的映照下，他身边亮着闪烁的星星。

池塘边上。

小狗尾巴草每天都能看见自己了。

他从水中的倒影里发现自己不断长大，长得那么神气，那么美丽。他抬头看看边上——

这时，妈妈已经衰老了，已经不见了。

池塘里再也映照不出她的倒影……
两颗燃烧的小星星
熊爸爸出远门了。

经过长途跋涉，熊爸爸快回到家了。就在这时，下起了暴雨，把熊爸爸淋个透湿。

他一边走，一边抹着从额上淌下的雨水和汗水。熊爸爸已经看到了自己的屋子，他又饥又乏，几乎快倒下了。

可是，他再仔细一看，屋里亮着灯，在被照得明晃晃的窗玻璃上，熊爸爸看到了一团熟悉的黑影，那团黑影一动也不动，仿佛是粘在玻璃上的。

熊爸爸心里升起了一股暖流；熊爸爸的眼睛有点湿润了；熊爸爸浑身是劲地又走了起来。

当熊爸爸刚到门口，窗玻璃上的黑影消失了，门被“啪”的一下打开了。

一团黑影扑向熊爸爸的怀里。熊爸爸使劲亲着自己的孩子——小黑熊，并摸着他的被按扁了的鼻子说：

“爸爸在雨里，在很远很远的地方，就看见窗玻璃上有两颗燃烧着的小星星，是这两颗小星星把我接引到家里的……”
小企鹅和爸爸
大家都知道，小企鹅是由企鹅爸爸孵化的。

在冰天雪地的南极，企鹅爸爸站立着。

在企鹅爸爸的白色肚子下面，有一块柔软的褶皮，褶皮的后面像一间温暖的小房子，里面藏着一个小企鹅娃娃。

突然，娃娃小脑袋从爸爸的白色的褶皮下钻了出来。

他第一次高兴地欣赏着世界。

小企鹅深深地呼吸了一下寒冷但很清新的空气，小脑袋朝四周转了一圈。

啊，多美的世界！

“哦，这天，这天空多么好看！”小脑袋惊奇地赞叹着。

“这是蓝色的天！”爸爸告诉他。

“哦，这地，这地的颜色真美丽！”小脑袋惊奇地摇晃着。

“这是白色的冰和雪！”爸爸告诉他。

“这世界就是由蓝色的天和白色的地组成的吗？”小脑袋惊奇地望着爸爸。

企鹅爸爸告诉宝宝：“从我的肚子下面看世界，只能看到蓝色的天和白色的地，等你长大了，随着冰块出去闯闯——你还能看到绿色的树、红色的花和七色的彩虹，世界是很大很大的，世界是非常美丽的……”
快乐的小箩筐
胖胖鳄鱼走在前面，后面跟着一个箩筐。

怎么会跟着一只箩筐呢？

箩筐长腿吗？箩筐会自己走路吗？

是的，这只箩筐会走路，它一路跟着胖胖鳄鱼走来。胖胖鳄鱼还不住地和这只箩筐讲话呢。

箩筐说：“我会在半路上碰到我爸爸吗？”

胖胖鳄鱼说：“谁知道呢？也许会。不过碰到了他也不会认出你的，你现在是一只箩筐。”

原来箩筐里面躲着一只小兔子，小兔子这次考试没考好，他的成绩单上写着一个“不及格”。小兔真怕爸爸会打他，他就躲在箩筐里面，好在箩筐上面有孔，小兔能看清外面的路，他就顶着箩筐和胖胖鳄鱼一路走着。

正走着，小兔忽然看见爸爸迎面走来，他吓得停止了脚步，一声不吭地站住了。

胖胖鳄鱼也停住了脚步，他说：

“小兔爸爸，你好！”

“你好。”兔爸爸看了一下胖胖鳄鱼身后的一只箩筐说，“怎么，在搬运东西吗？”

“是啊，在搬运一件很宝贵的东西。”胖胖鳄鱼笑着说，“兔爸爸，小兔子是一只非常聪明的兔子，要是他因为贪玩考试不及格，你会责备他吗？”

“当然要责备他，我会很生气。”兔爸爸说。

胖胖鳄鱼看见身边的箩筐抖动了一下。

“要是他愿意改正自己贪玩的缺点，我也愿意帮助他把功课补上，你会原谅他吗？”

“当然会原谅他。他能改正缺点，又有好朋友的帮助，我相信他下次会考出好成绩的。”

“真的吗？”胖胖鳄鱼问。

“当然是真的。”兔爸爸说，“告诉你一个秘密，我小时候也是个贪玩的兔子。不过我后来在朋友们的帮助下，学会了玩的时候玩，读书的时候用功读书，就成了一个好学生……”

“太好了，爸爸！”箩筐突然被掀开，从里面钻出个小兔子的脑袋，“爸爸，我也要做这样的好学生。”

“很好。”兔爸爸瞧了瞧小兔子说，“那就跟我回家吧。”

小兔回过头来说：“谢谢，胖胖鳄鱼，晚上等你来帮我补习功课！”

“再见！”胖胖鳄鱼高兴地挥挥手说。

兔爸爸在前面走着，后面呢，跟着一只快乐又调皮的小箩筐……
星妈妈和小豆豆星
星妈妈和她的孩子小豆豆星住在高高的天空里。他们白天睡觉，晚上出来活动。星妈妈喜欢织毛线，她在夜空里织啊，织啊，织出好多漂亮的云朵，让它们在天空中飘。

小豆豆星呢，没事干就整夜整夜练数数，他不停地数地面上的树、房子和小池塘。

一天，星妈妈又在织毛线，织着织着她打起了瞌睡。这时，小豆豆星就停止了数数，独自悄悄溜到了地面上。他打着一盏小灯笼东照照西看看。

他瞧见一只小松鼠睡在树洞里。小松鼠张开小嘴巴，打着呼噜，模样儿挺可爱；

他瞧见一只小刺猬睡在草丛里，正在做着梦，笑得甜甜的；

他还看见一只小兔盖着小被子，睡得很安详。兔子还把一只小脚伸到了被子外面，他的小脚趾头，在一下一下地动着呢……

小豆豆星飞回到妈妈的身边，这时天慢慢发亮，他们该回家睡觉了。

小豆豆星对妈妈说：“妈妈，等会我睡着了，你看看我是什么样子的好吗？”

“当然可以。”星妈妈搀着豆豆星的小手往前走，她说，“你睡着时的样子，一定是非常非常可爱的……”
像音乐和像锤子的敲门声
没有比小土拨鼠更贪玩的了。

放了学以后，他背着书包到处游荡：

和小鼹鼠翻跟斗；

和小刺猬赛跑；

和小青蛙摔跤……

当他回家的时候，月亮升起来了。浑身汗淋淋的，脏得分不清鼻子眼睛的小土拨鼠敲敲门，他的爸爸妈妈见到他，起先是大吃一惊，接着深深地叹了一口气。

小土拨鼠很不好意思，他觉得太对不起爸爸和妈妈了。

接连好多天，他都是一放学就回家，爸爸妈妈给他做美味的点心，他吃完点心，休息一会，就专心地做作业了。

有一天，小土拨鼠又贪玩了，玩到月亮升起才回家。

接连两天都是这样。

第三天，土拨鼠又是这个时候回家了，爸爸并没有责怪他，而是轻轻地告诉他一件事：

“你妈妈说，当你放学后准时回家时，听到你的敲门声就像听到十分动听的音乐。”

“当你月亮升起时回家，你的敲门声就像锤子敲在我们的心上……”

从此，小土拨鼠再也没有晚回过家，他为什么要让敲门声像锤子一样，敲在爸爸和妈妈的心上呢？

给他们带来动听的音乐不更好吗？
奇怪的雨伞
熊妈妈和她的宝宝小熊姑娘出门。

天下起雨来了。

熊妈妈撑开一把漂亮的雨伞，熊妈妈和小熊姑娘听小雨点儿在伞上跳着舞、唱着歌。

为了不让雨点儿打湿小熊姑娘的衣裳和头上的蝴蝶结，熊妈妈总是把雨伞伸向小熊姑娘那一边……

雨停了，熊妈妈收起了雨伞。

小熊姑娘摸摸自己身上，一点也没淋湿，她再一瞧，妈妈半边身子全湿了。小熊姑娘说：

“怎么我身上没湿，妈妈的身上却湿了，真是一把奇怪的雨伞啊！”

小熊姑娘长大了，她也当上了妈妈。

有一天，小熊妈妈抱着自己的宝宝小熊弟弟逛街。天上开始飘下雨点儿。小熊妈妈打开了漂亮的小雨伞儿，他们一起听小雨点儿在伞上唱歌、跳舞。

为了不让小熊弟弟淋着雨，不让小雨点儿打湿他的衣服和新买的小足球，小熊妈妈老是把小雨伞儿往小熊弟弟那边靠。

天晴了，小熊妈妈收起雨伞。

小熊弟弟瞧着自己身上和手里的小足球一点没湿，小熊妈妈却湿了半边身子，他说：

“这真是一把奇怪的小雨伞！”

小熊妈妈说：“是的，从前我妈妈也有一把这样的雨伞！”
月亮边上的星星
每天晚上，我都会瞧着窗外那颗明亮的星星。

那颗明亮的星星就在月亮边上。

记得我很小很小的时候，奶奶在哄我睡觉时，都会说：“睡吧，睡吧，等你睡着了，奶奶就上那颗星星上去，帮你取巧克力，奶奶在那里藏着许多巧克力呐！”

第二天早上，我就能吃到奶奶从那颗星星上取来的巧克力。

如今，奶奶已经不在了，她到一个非常非常遥远的地方去了。

但我每天晚上，还会注视着那颗星星，那颗在月亮边上的星星。

那是奶奶的星星，她曾在上面藏过许多许多的巧克力……
太阳的爱
太阳也会疲惫。当他经过一天的跋涉，从天的东边，渐渐落到了西边的时候。这时，天空变成了玫瑰色。太阳的光，变得煦煦的，柔柔的，失去了原先的强盛和明丽。

因为他疲惫了。

此时的太阳，显得孤独、落魄，他甚至想依在晚霞的身边，轻轻地叹一口气。

可是，他突然看见了树上红艳艳的苹果，他曾经照射着他们，如今他们都成了一个个灿烂的小太阳。

他看见树林一片绿，一片浓郁的绿。哦，仔细看看，这绿色中其实是藏着他的金色的光的，他一眼就能看出。

太阳变得高兴了，特别当他看到，有一棵小小的矢车菊，那花，给了太阳一个感激的、蓝色的微笑。呵，多美的蓝色的微笑。

此时，太阳不感到孤独了，虽然长日将尽，可是他知道，人们会记住他的。

因为他曾经那么强烈地爱过，爱过大地上的一切……
阳台栏杆上的小猫
海滩上，有一座小木屋。

小木屋有一个漂亮的小阳台。

有只白色的小猫坐在阳台高高的栏杆上，瞧着远处的大海。小白猫的好朋友花狸猫，乘着一艘大船去大海那边安家了。小白猫整天坐在阳台的栏杆上，望着大海，想念着好朋友。

一只海鸥飞过这里，她说：

“瞧啊，这阳台的栏杆上，坐着一只瓷做的小猫，她望着大海，一动也不动……”

小白猫心想：我才不是一只瓷做的小猫呢，我是一只会蹦会跳会说话的真正的小猫！

不过，小白猫还是一动不动地望着大海。

有一天，海边来了一只小黑猫，她是乘船从大海的另一边来到这里的。小黑猫也在思念她远在家乡的一只花狸猫。

小黑猫来到小白猫身边，她说：“小白猫，我可以在你身边的栏杆上坐下吗？我想望一望远处的大海。”

小白猫头也不回地说：“当然可以！”

小白猫和小黑猫并排坐在一起，望着远处的大海。

一只海鸥飞过这里，她说：

“瞧啊，那边阳台的栏杆上又多了一只瓷做的小猫，两只猫望着大海，一动也不动……”

听了这话，小白猫望望小黑猫，小黑猫也望望小白猫，她们笑着说：“我们才不是瓷做的小猫，我们是两只会蹦会跳会说话的真正的小猫。”

就这样，小白猫和小黑猫成了新朋友。

她们时常在一起蹦蹦跳跳做游戏，一起交流好听的故事，一起在海边钓鱼……

只是有的时候，她们还会一起坐在阳台高高的栏杆上，望着大海，思念她们远方的好朋友。

每当这时候，那只海鸥就会说：

“那边阳台的栏杆上，坐着两只瓷做的小猫，她们一动不动地望着远方……”
当苹果和月亮低语
小黑熊的妈妈生了两天重病，就去世了。

孤苦伶仃的小黑熊非常想念自己惟一的亲人，他的黑熊外婆。

他很小很小的时候，见过外婆。那还是在自己的家乡，那个名叫苹果山村的地方。后来，他和妈妈远离家乡，再也没有回去看过外婆。

他不知那个苹果山村在哪里，他也不知道外婆叫什么名字，长的什么模样，现在是不是还在世上。

小黑熊非常想念家乡，想念外婆。他一定要找到惟一的亲人外婆。

小黑熊带上干粮，背着心爱的乐器吉他，出发去寻找家乡。

他一路上唱着妈妈从小教他的歌，和他自己编的歌。歌声使他结识了许多朋友，他们都愿意帮助他，给他指点去苹果山村的路。

当他来到苹果山村的时候，正是苹果成熟的季节，山村四周的树上挂满了苹果。山村里错落有致地分布着一幢幢小木头房子。

小黑熊不知自己的黑熊外婆住哪一幢房子。再说，外婆根本不认识他，怎么知道他就是自己的小外孙呢？

小黑熊有点发愣。

这时，他的手无意间碰到了背着的吉他，琴弦发出一声低低的声音。

小黑熊猛地想起来，自己小时候曾学过一首歌，这是妈妈教的，妈妈说，这首歌还是她小时候，外婆教她的。

小黑熊面对一排小木头房子，他在一棵大苹果树下，拨动琴弦，唱了起来：

当苹果和月亮低语，

到处飘荡着

浓浓的香气

这时候——

我的家乡多么美丽……

不知为什么，像有谁施了魔法一样。

每一幢小木头房子的窗子都打开了，探出一个个脑袋，有小兔子的，有小松鼠的，有豪猪的，还有青蛙和小鸭子的……

其中还有一位黑熊奶奶，她听着听着流下了眼泪。

黑熊奶奶颤巍巍地跑了出来，问小黑熊：“是谁教会你唱这首歌的？”

“是我妈妈小时候向我外婆学的。以后妈妈又教会了我这首歌。”小黑熊回答说。

“那，你就是我的小外孙小苹果了？”外婆激动地问。

自从妈妈去世后，小黑熊第一次听见有人叫他的小名“小苹果”。

他搂着外婆哭了起来。

这时，山村里的所有居民都围了上来，他们为小黑熊用这么聪明的办法，找到了自己的外婆而高兴。大伙儿都要小黑熊教他们唱这首歌，因为这是一首他们家乡的歌。将来，无论走得多远，无论相隔多久，他们都能凭这首歌找到家乡，找到亲人。

于是，在这黄昏时的苹果山村，小黑熊弹起吉他，全山村的居民一起唱了起来：

当苹果和月亮低语

到处飘荡着

浓浓的香气

这时候——

我的家乡多么美丽……
找朋友
狗去找猫做朋友。

猫说：“除非你给我一条鱼！”

狗去找兔做朋友。

兔说：“除非你给我个大胡萝卜！”

狗去找松鼠做朋友。

松鼠说：“除非你给我个大蘑菇！”

狗去找刺猬做朋友。

刺猬说：“除非你给我个红苹果！”

狗生气了，没走几步就绊了一跤。

他跌进了深深的河里，大喊救命。

一只袋鼠跑了过来，他别转身子，

把长尾巴伸向河里，让狗拽住上了岸。

狗抖抖身上的水说：“谢谢，

袋鼠先生，我终于找到了朋友！”
挂满星星的小村庄
在很高很高的山上，有一座很小很小的村庄。村庄里住着小兔、小羊、刺猬、小松鼠，还有一群小土拨鼠。

有一天，天刚蒙蒙亮，住在山顶上的小兔想出门去捡蘑菇。他刚一出门，就看见门前的院子里，落下了一颗晶亮晶亮的小星星。小兔高兴极了，就把小星星捧回家。小星星的光，把小兔的小屋子都照亮了，小兔高兴得把捡蘑菇的事都给忘了。

这时，小兔听到窗外有人吆喝：“谁有星星卖啊，出好价钱了！”

小兔探头一瞧，是只提着口袋的大灰狼。大灰狼对小兔说：“我昨晚看见有颗星星掉在山上了，谁捡着了卖给我，我出好价钱。”

小兔摇摇头，说：“谁希罕你的好价钱。”

大灰狼说：“那是你没捡着。要是小星星掉进泥沟沟里就糟了，它会长成星星树，结出好多小星星来的。这样，小星星就不值钱了。”

小兔一听乐了，更不想卖他的小星星了。

等大灰狼一走，小兔就把他的小星星种在门前的院子里。没过多久，星星树生根发芽，越长越高了。

在星星树上，结了许多亮晶晶的小星星。

小羊、刺猬、小松鼠和小土拨鼠们，都来到小兔的院子里，他们说：“小兔，你的星星树真漂亮，小星星美极了！”

小兔摘下小星星，他送给村里的每个小伙伴家一颗。伙伴们把小星星挂在屋子里，屋子也变得亮亮的了。

从此，这山顶上的小村庄，也亮起了一片小星星，它们和天上的小星星们亮成一片，闪闪烁烁，美丽极了。

大家谁也分不出，哪是天上的星星，哪是屋子里的星星……
小烟囱的故事
在一望无际的原野上，有一幢小房子。

在小房子的房顶上，有一个高高站立的小烟囱。当小房子里烧火的时候，小烟囱里就冒出一缕缕的青烟。

冬天到了。大雪覆盖着整个原野。

凄厉的北风也赶来了，他在原野上呼啸着。他折断枯树枝，他抱起雪花儿，四处飞撒。

他还在小房子四周奔跑，他拍打门窗，高声怒吼：“我是凶猛的北风，没有谁不怕我！”

可是，房顶上的小烟囱就是不怕他，依然高高挺立着，冒出一缕缕青烟。

北风气恼极了，他说：“你这么神气干什么？你知道吗？屋里的老头儿和他的小花狗，正在壁炉前烤火取暖。而你呢？却在外面挨冻。你还是别挡我的道，躺下来算了。”

小烟囱沉默地站着，还是吐着一缕缕青烟。

北风吹他、推他，拿雪花掷他，可是小烟囱纹丝不动。

北风无奈了，他坐在小烟囱身边直喘气。

他说：“我算服了你，不过我只想知道一个秘密——是什么力量使你这么顽强地站在这里的？”

小烟囱笑了，他说：“没有秘密。你忘了刚才自己说的话了吗？正因为我顽强地站在这里，房子里的老爷爷和他的小花狗，才能在暖烘烘的壁炉前烤火……”
犀牛和朋友
一只犀牛很孤独。

他不爱交朋友。就爱一个人独来独往，谁惹火了他，他就用那只尖尖的角顶谁，吓得谁也不敢和他玩。

犀牛背上是一条条的褶纹。褶纹里长了不少虫子。犀牛痒得无法忍受，他的尖角对付不了自己背上的小虫，难受得在地上打滚。犀牛的脾气也更烦躁了。

一只小鸟试着接近犀牛，她大胆地落在犀牛背上，啄起犀牛褶纹里的小虫子。

犀牛起先对鸟竟敢落在自己背上感到愤怒，但不一会儿就平息了自己的愤怒，变得很温柔很高兴了。因为小鸟捉掉了虫子，让犀牛感到很舒服。从此，犀牛和小鸟交起了朋友。

犀牛终于懂得，每个人都需要朋友，朋友——就是热情的帮助。

犀牛再也不孤独了。
和狮子握手的老鼠
一清早，胖胖鳄鱼就来问他的好朋友们：

“我们今天一起玩什么游戏呢？”

“玩捉迷藏吧！捉迷藏最开心了。”小老鼠说，小老鼠最喜欢玩捉迷藏游戏。他个子小，往哪儿一躲，别人怎么也找不到。

“不玩捉迷藏。”小兔子说，“昨天刚玩过。”

胖熊说：“我们来画画吧，我的好朋友狮子，是一只非常漂亮非常棒的狮子。”

“好啊！”小刺猬和胖胖鳄鱼都说，“这是个好主意，画画太有意思了。”

“我害怕。”小老鼠说，“假如狮子发起脾气来，会不会把我们都吃掉？”

“才不会呢，他是一只挺温和的狮子。”胖熊说着就出门去找他的好朋友狮子了。

不一会儿，胖胖鳄鱼和他的伙伴们，就来到大橡树下，给狮子画像。

狮子很客气地和大家打个招呼，就坐在大树下，让大家给他画像。

伙伴们都围着狮子，举起画笔认真地画了起来。

只听见画笔在纸上刷刷地响着……

胖胖鳄鱼检查一下大家画得怎么样，兔子、刺猬、胖熊画得都不错。胖胖鳄鱼在小老鼠身边停下了，他说：

“小老鼠，你这是画的什么呀？”

大家围过来一看，小老鼠把狮子画成了一只凶巴巴的猫，都笑了起来。

听到大伙的笑声，狮子说：“能让我也看看吗？”

胖胖鳄鱼把小老鼠的画递给了狮子。

狮子看着画也张嘴笑了，他说：“我是猫吗？我有这么凶吗？我可是一只挺温和的狮子。”

“狮子从来也不欺侮谁！”小胖熊说。

“连老鼠也不欺侮吗？”小老鼠大胆地问。

“我从来不欺侮老鼠。我有很多老鼠朋友。”狮子还是温和地笑着。小老鼠不好意思地说：“我要重画一张。”

大家的画都画完了。狮子一张张地看着。

他指着小老鼠的画说：“我最喜欢这张，小老鼠把我画得又威武又温和。这张画能送给我吗？我想把它挂在我家墙上呢。”

“当然愿意。”小老鼠高兴地说，“我以后还要画一张更好的。”

“谢谢你，小老鼠！”狮子伸出他的大手和老鼠的小手使劲握了握。
月亮在上班路上
那一天，月亮上班的时候，由于起得晚了一点，有点手忙脚乱，以致他走在路上时心情很不好。

月亮像往常一样，他从东边慢慢升起，脚步显得有点沉重，谁都看得出，月亮的心情很糟。

月亮越升越高，他慢慢走过一棵大松树的身边，按往常惯例，这时候他会低头问一声：

“松树先生，晚上好！”

松树也会按照惯例回答一句：

“月亮先生，祝你一路愉快！”

可是今天，心情不好的月亮竟然忘记了问候一声，就步履沉重地从松树身边走了过去。

这让松树意外极了。因为刚才他已经把“月亮先生，祝你一路愉快”放在嘴边了。他不得不把这句话咽了下去，这使松树的心情也糟透了。

接下来，应该是松树向他的好朋友小松鼠说一句：

“晚安，小松鼠！”

可是，在烦恼之中的松树也忘了这句话。

小松鼠听不到松树先生道晚安，他的心情也糟透了，以致他忘了向自己的太太道一声晚安。

…………

这时，月亮已经走得很远了，他突然想起自己不应该因为心情不好，而忘了向好朋友问好。

月亮赶快回过头来，他大声地对松树说：

“好朋友松树先生，晚上好！”

一听这话，松树先生的心头突然亮了起来，他高兴地说：

“月亮先生，祝你一路愉快！”

月亮也顿时感到愉快起来，不再心情不好。

接下来，是松树赶快向松鼠先生道了晚安。

松鼠先生呢，也没有忘记向他的太太道一声晚安。

…………

这时，夜空下宁静又安详，洋溢着一种快乐的气氛。

这时，望着已经远去的月亮，松树说：

“好心情和坏心情都是会传染的。”
第二辑 会说话的卷心菜
听故事
为了让暴躁的龙

安静，不再捣蛋

我给他把故事念念。

双手托着下巴，龙说：

“念一段，请再念一段

……最后一段

最后再加一段

再加最后一段……”

一直到一本

厚厚的故事书

全部念完。
刺猬和老虎
刺猬和老虎在一起。

老虎看了刺猬一眼，叹了一口气：

“昨天，我看了一部电影，真精彩。里面的刺猬聪明极了，他把自己一身的刺都拔了下来，当作标枪掷了出去！”

刺猬听了很高兴，他说：

“我昨天也看了一场电影，里面有只老虎很勇敢，他把自己所有的牙齿都拔了下来，做成项链，挂在脖子上！”
没有脑袋的鸟
一只白鹭在浅浅的池水中站着。

一只小刺猬走过，他说：“天哪，这只白鹭怎么没有脑袋！”

“真的！”一只小鼹鼠也叫了起来，“没有脑袋的鸟，我第一次看到！”

“假如我没有了脑袋就不能活了！”小刺猬说。

“是啊，可这只鸟还能站着不动，真了不起！”小鼹鼠说。

这时，白鹭从她那翅膀底下，伸出了长脖子，长脖子上长着一颗好端端的脑袋。

白鹭笑着说：“我是把脑袋钻进翅膀底下，梳理梳理羽毛，我怎么是没有脑袋的鸟呢？”

小刺猬和小鼹鼠都笑了，他们说：

“是我们没有用脑袋好好想一想，对不起，白鹭姐姐！”
鲸鱼和小鱼
大海里，一条鲸鱼在游。

鲸鱼的个子很大很大，像一条大轮船那么大。

他游过一个小岛时，碰到一条小鱼。

小鱼很小很小，像一片小树叶那样小。

小鱼问鲸鱼：“你会欺侮我吗？”

鲸鱼说：“才不呢，我喜欢和小鱼交朋友。”

小鱼和鲸鱼成了好朋友。

小鱼问鲸鱼：“我们来玩藏猫猫游戏好吗？”

鲸鱼说：“不行。你在礁石后、海草里一藏就没了，可是我怎么藏起来呢？哪儿也藏不了我。”

后来，鲸鱼和小鱼玩讲故事比赛。

鲸鱼讲了个很长很长的故事，小鱼很爱听。

小鱼讲了一个很短很短的故事，鲸鱼也很爱听。
她的故事，就是我的梦
我有一位朋友

——你认识吗？

她有长长方方的面孔，她有像妈妈一样温柔亲切的脸颊。

每当她亲着我的脸——

她就在我的耳边轻轻地讲故事。

哦，那五彩的云霞，那神奇的鸟，还有美丽的公主，善良的小鹿，聪明的狐狸，快乐的松鼠；

还有好吃的蛋糕，巧克力做成的屋子；

还有喔喔叫的公鸡，妈妈轻轻的呼唤……

对了，我的朋友就是美丽的小枕头。

她的故事，就是我的梦。
爱读诗的鱼
池塘里有一群，

爱读诗的鱼。

它们读写在落叶、花瓣。

和水草丛里的诗句，

每读一首，它们都

张大嘴巴说好——

于是，它们吐出的

一串串泡泡。

也成了一行行，

美丽的诗……
亲亲黑熊的小花狗
小黑熊好久没碰到过小花狗了。

今天，在半路上，小黑熊碰到了小花狗。

小黑熊和小花狗打过招呼以后，想赶自己的路了。可是不知怎么的，今天小花狗对他特别亲热。

小花狗很高兴地瞅着他，还几次把小黑熊叫做“亲爱的肉骨头”。

“这是怎么回事？”小黑熊有点糊涂了。

后来，小花狗提出，他想亲亲小黑熊。

这事真让人纳闷，小花狗今天是怎么了？

看在平时是好朋友的份上，小黑熊让小花狗亲了一下。可是小花狗亲一下还不够，他提出再亲一下。

这一下亲得真过分，简直是用舌头舔了。

“天哪！”小黑熊突然明白了，原来他刚才喝了一碗味道浓浓的肉汤，喝完了他没洗脸，准是脸上留着不少肉汤的味儿。

所以，小花狗把他叫做“亲爱的肉骨头”了。

所以，小花狗一定要亲亲他、舔舔他了。

小黑熊赶紧到小河边上，好好洗了洗脸。

这下，小花狗再也不叫他“肉骨头”，再也不想亲他了。

小花狗只管自己赶路去了。

小黑熊呢，一边赶路，一边摇着脑袋说：“我以后吃完饭，一定要好好洗脸。要不，肉汤、鱼汤留在脸上，小狗、小猫还有苍蝇都会缠住我的……”
扛拖把的小刺猬
小熊有个坏习惯，走在路上喜欢往地上吐痰、吐唾沫。他的好朋友小刺猬劝过他几次了，可他就是不听。

有一天，小熊来约小刺猬上公园去玩。

小刺猬很高兴地答应了。

可是，小刺猬出门的时候，肩上扛着一个小拖把。小熊说：“小刺猬，你这是干什么，我们是去大扫除吗？”

“不，”小刺猬说，“等会儿你会明白的。”

他们走到半路上，小熊随意地往地上吐了一口痰。

小刺猬赶紧走过去，用拖把把痰拖干净。他说：“多么清洁的路面，怎么能留下痰迹呢？”

小熊很难为情地说：“请让我扛着拖把吧！”

小刺猬把拖把递给了小熊。

小熊扛着拖把虽然有点累，但是他再也没有往地上随意吐痰。因为拖把老是提醒他，要注意环境卫生。

第二天，小熊又来约小刺猬玩。小刺猬刚扛上拖把，小熊就说：“好朋友，不用扛拖把，我已经改掉随地吐痰的坏习惯了。”
寻找糊涂蛋
森林小学里，有一只很大很大的失物招领箱。箱子里塞满了学生们丢失的东西，有单只的手套，有围巾，有手帕，有卷笔刀，有橡皮，还有三顶帽子……

管失物招领箱的胖胖鳄鱼可着急了，因为这些失物把箱子都快挤满了，可是没有一个人来领失物。

“真是一些糊涂蛋，自己掉了东西都不知道！”胖胖鳄鱼非常生气。

有一天，他贴出一张布告，上面写着：

请大家在三天内把丢失的东西都领回去，要是过期不领，我请汪汪狗来，汪汪狗能闻出这些东西的主人是谁。到时，我会把这些人的照片，登在《森林报》的“糊涂蛋”这个专栏里。

大伙儿一看可急了，都来失物招领箱前寻找自己丢失的东西。

小松鼠领回了一只手套；

小公鸡领回了卷笔刀；

黑黑熊领回了丢掉的围巾；

双胞胎小刺猬尖尖和刺刺，领走了两顶一模一样的花帽子……

最后，失物招领箱里只剩下一顶帽子了。

胖胖鳄鱼把汪汪狗请来了。汪汪狗挺得意，他要用自己最灵敏的鼻子，嗅出这个糊涂蛋来。

汪汪狗抱住这顶红色的帽子左闻闻，右闻闻。大家都很紧张地瞧着汪汪狗，不知他找出的这个糊涂蛋是谁。

汪汪狗闻了老半天，最后他不好意思地放下帽子，说：“对不起，我想起来了，这顶帽子是我姑妈给我的生日礼物，我掉了好久了，我都把它给忘了！”

大家哄然大笑了起来，说：“汪汪狗的鼻子真灵，他闻出自己是个糊涂蛋！”

汪汪狗难为情地说：“是的，这帽子上留着的就是我的气味，我是一个糊涂蛋！”
吊在月亮下的贪心鬼
贪心鬼长得矮矮胖胖的。他有一颗贪得无厌的心。

贪心鬼每天晚上坐在窗前，看着月亮从山坡后面升起，慢慢升向天空。月亮洒下银白色的光，把山坡照亮，把森林照亮，也把贪心鬼的小屋照亮。

贪心鬼想，要是我能织一张很大的网，把月亮网住，就能把月亮拖回家来；当月亮弯着的时候，我可以把她当灯点；当月亮圆着的时候，我可以把她当盘子。也许，月亮还是银子做的，那就可以把她拿到市场上去换钱……

至于天空中没了月亮怎么办，贪心鬼是不管的。

贪心鬼整天躲在家中织网，他不停地织啊织啊，他希望自己的网织得越大越好。

贪心鬼的网织好了。

他拿着这张大网，爬上小山坡，他想等月亮从山上一露头，就使劲儿把网撒出去，这样准能网到月亮。

月亮一点儿也不知道贪心鬼的坏主意。她还是慢慢地升上山坡。贪心鬼看准了时机，他嗨一声撒出了网，月亮给网住了。

可是贪心鬼不知道，月亮是个劲儿很大的姑娘，她根本不害怕，还是慢慢地往上升，往上升，越升越高。

贪心鬼使劲地拽住网绳，他本想把月亮拖回家的，谁知道反而被月亮拽上了天空。

贪心鬼吊在网绳上，越升越高，越升越高……

这一天，人们觉得奇怪，怎么月亮没有往常明朗。

大家抬头一看，才吃了一惊。原来有个叫贪心鬼的家伙，想用网网走月亮。人们指责贪心鬼，人们咒骂贪心鬼，人们嘲笑贪心鬼。还有人按捺不住满腔的怒火，举起长竹竿，想打这个贪心鬼的屁股。

贪心鬼吓得哇哇大叫。半个地球上的人们，全都看到了贪心鬼的狼狈相。不少人还举起照相机，拍下了贪心鬼的丑相。幸好，贪心鬼的劲儿也不小，他使劲儿拽住网绳，一刻也不松手。

等到天将黎明，月亮慢慢朝西边降落，贪心鬼看准时机，赶快跳下山坡逃走了。这时，太阳升起来了。

贪心鬼知道，他吊在月亮下的照片，肯定登上了今天报纸的头版头条，他再也不敢见人。贪心鬼钻进了一个没有太阳、没有月亮的山洞。

不过，只要他一露面，人们还是会认出他来的。
月亮·太阳
猫头鹰说：

我不知道——

这世界上，有什么

会比月亮更加明亮？

她挂在暗黑的天幕上

用银色的光，

照射着森林、草地

和波光粼粼的池塘；

她还用光和我聊天

把我的心照得很亮……

（猫头鹰的话语

惊醒一只沉睡的鸫鸟。）

鸫鸟说：

猫头鹰先生

你在白天，哪怕

用一小会工夫

睁开睡眼望一望——

（谁都知道，猫头鹰

整个白天都沉睡在梦乡。）

你就会知道——

月亮有位哥哥

比他妹妹更加明亮，

他的名字叫做

——太阳！
谁是小黑熊要找的“大嘴巴”
从前啊，有个小黑熊叫小胖墩儿。

小胖墩儿最爱给别人取外号。

他叫小猴“瘦毛儿”，叫刺猬“刺球儿”，叫小松鼠“大尾巴一溜烟儿”……所以大伙儿也不叫小黑熊的名字，只叫他的外号“小胖墩儿”了。

有一天，小胖墩儿在河边玩，他遇见了一只嘴巴大大的鸟在捕鱼。他们俩一会儿就成了好朋友，不过玩了半天，他们谁也不知道谁的名字。小黑熊叫这只鸟——“大嘴巴”，这只鸟呢，就叫小黑熊——“小胖墩儿”。

玩了一会儿，小胖墩儿要回去了，他说：“我有气喘病，太累了就会犯的，喘起来话也说不出，可难受了！”

大嘴巴说：“别愁，你以后犯病了来找我，我知道一种草药能治病，挺灵的！”

也许是半路上吹风受凉了，小胖墩儿一到家就犯病了，他躺在床上直喘气，还发烧，难受极了。小胖墩儿突然想起大嘴巴的话，就说：“快、快、快找大、大、大嘴巴来！”

熊爸爸和熊妈妈急坏了，赶快出门去找大嘴巴。熊爸爸找来大嘴巴青蛙。

青蛙张开大嘴说：“我不会治气喘病，我只会治脚气病！”

小胖墩儿摇头说：“不、不、不是！”

熊妈妈找来大嘴巴河马。

河马张开大嘴说：“是要拔牙吗？我是挺棒的牙医生！”

小胖墩儿吓坏了，说：“不，不，不是！”

大嘴巴鳄鱼、蛤蟆、犀鸟都给找来了，小胖墩儿都说不是。

这时，邻居鹅妈妈来了，她也是大嘴巴，不过鹅妈妈知道小黑熊要找的不是她。鹅妈妈说：“会不会是常在河边的那只鹈鹕？”

熊爸爸赶紧奔了出去，不一会儿熊爸爸把鹈鹕领来了，鹈鹕大大的嘴巴里还含着一把药草。

“对、对、对，大……不，鹈——鹕！”

小黑熊高兴极了，吃下鹈鹕送来的药草，他的气喘病很快就好了，又能出门了。小黑熊在河边找到了鹈鹕，他说：“对不起，我再不叫别人外号了，我要叫你鹈鹕先生！”

鹈鹕也有礼貌地说：“谢谢你，小黑熊。”
哭鼻子的灰小狼
从前有只身体很健壮的灰小狼。

灰小狼的爸爸妈妈很疼爱他，一次也没有打过他、骂过他。

灰小狼长得很高大，谁也不敢欺侮他。

所以，灰小狼一次也没哭过鼻子。

他不知道哭是怎样一种滋味。

灰小狼经常喜欢欺侮小伙伴，他打小兔子，他抢小刺猬滚着玩的铁环，他还抢吃小熊手中的蜂蜜馅饼。

看着小兔子、小刺猬和小熊哭了，他在一边拍手直乐。灰小狼觉得他们哭的样子真滑稽。

有一天，灰小狼在路上走着走着，发现自己脚上的球鞋带散了，他不高兴弯下腰去系鞋带，他抓住一只正巧走过他身边的小松鼠。灰小狼打了小松鼠一巴掌，说：“小东西，帮我把鞋带系好！”

小松鼠被打哭了，他一边哭一边帮灰小狼系鞋带。

系完鞋带，灰小狼看见小兔子和小熊正在吃苹果，他想冲过去抢他们的苹果吃。

他一迈腿，扑通摔了个大跟头，头撞在路边的一块石头上。灰小狼头上鼓起个大包，他伤心地哭了起来，眼泪哗哗直流。

大伙儿第一次看见灰小狼哭，都不知怎么办好。

小松鼠说：“真对不起，灰小狼，你知道我是近视眼，刚才一哭眼睛更看不清楚了，我把你左脚鞋的鞋带和右脚鞋的鞋带系在一起了，让你摔了一跤，真对不起呀！”

小兔子也上来说：“灰小狼，摔疼了吧。别哭别哭，我来帮你揉揉会好一点的。”

小熊说：“吃了我的大苹果吧，吃了就不疼了。”

哭了一会儿，灰小狼不哭了，他对小伙伴们说：“真对不起，朋友们。我第一次知道哭的滋味好难受，眼泪哗哗的，鼻子酸酸的，声音沙沙哑哑、抽抽噎噎的，止也止不住。可是，我以前常惹你们哭，真不应该！”

“没关系，你知道就好了。“小兔子和小松鼠都很感动。

“还有，”灰小狼抹掉最后一滴眼泪说，“哭的时候有人来安慰一下，心里舒服多了。谢谢你们刚才安慰了我。”

从此以后，灰小狼非但不去惹小伙伴们哭，看见谁哭了，他还会好心地去安慰一下呢。
吃了一头狮子和一头象
谁啊，吃了一头狮子和一头象。

是两条普普通通的小鱼。

两条小鱼，就是两条你通常都能见到的银光闪闪的小鱼。

这种小鱼，都有一张圆圆的嘴巴，他们在水里游的时候，嘴总是一张一合、一张一合的，仿佛是个小馋嘴，随时都在吃东西；又像是个小快嘴，随时都在说着话似的。

我讲的这两条小银鱼，他们是好朋友，他们生活在同一个平静的水塘里。

这是两条调皮的小鱼。

那一天，他们各自在水塘里玩。

正巧这时，有一头狮子来到东边的水塘边上。狮子坐在草丛里，他看着一朵白云在池塘里悠悠地飘着。同时，他也看到平静的池塘里，映出了他头发蓬蓬的倒影。

这时啊，一条小银鱼游来了，他看到了池塘里的狮子的倒影，小银鱼张大小嘴巴说：

“我要把这头狮子吃掉！”

狮子看见小银鱼的嘴巴一动一动，他不知道小银鱼在说些什么。

其实啊，小银鱼在说：“我先吃狮子的头发，一蓬蓬很好吃；我再吃狮子的大鼻子，吃他的长胡子……”

狮子看到小银鱼的嘴不停地动，还感到挺好玩呢。

再说池塘的西边，有一头大象走过。

大象想用长鼻子从池塘里吸一口水，冲冲凉。突然，他看见了自己在水中的倒影，水中的大象，又漂亮又神气。

就在这时，大象看到一条小银鱼游来，小银鱼沿着大象的倒影游了一圈，然后在大象耳朵的倒影上，嘴巴一张一合地，不知在说些什么。

大象仔细听也听不出来，他说：

“可怜的鱼儿们，他们讲话的声音真轻。”

其实啊，小银鱼在说：

“大象鼻子太粗，一定不太好吃，让我先从大象的耳朵吃起，最后再吃鼻子。”

要是大象听懂了这些话，一定会笑破肚子的。

过了好久，两条小银鱼在池塘的中间碰到了。

一条小银鱼咂咂嘴巴说：“今天好运气，我吃了整整一头狮子，一头大大的狮子，包括他的鬃毛。”

另一条小银鱼说：“这算什么，我吃了整整一头大象，从他的耳朵吃起，连他的鼻子也一点没剩下。”

正在两条小银鱼说得有劲的时候，他们的肚子都咕噜咕噜地唱起了歌。

两条小鱼儿觉得真奇怪，怎么吃了一头狮子，吃了一头大象，肚子一点都不饱呢？

于是，他们赶快游开去找找看，有没有什么小虫子可以吃。
给狗熊奶奶读信
邮递员鸵鸟阿姨，给狗熊奶奶送来了一封信。

狗熊奶奶是那样的高兴，她盼信盼了好几天，她是很想念远方的小孙子的。

狗熊奶奶老眼昏花，她看不清信上说些什么。

她来到河边，请河马先生帮她念一念信。当河马张开大嘴，高声地读了一句：“奶奶您好！”时，狗熊奶奶就不那么高兴了：

“他是这样粗声粗气地称呼我吗？连‘亲爱的’也不加。这个没礼貌、不懂事的小东西！”

当信中说到他想吃奶奶做的甜饼时，狗熊奶奶更不高兴了：

“他就这样用命令的口气，叫我给他捎甜饼吗？这办不到！”

狗熊奶奶气鼓鼓地从河马先生手中拿回信，步履蹒跚地回家了。

走在半路上，她越来越想小孙子了。正巧，夜莺姑娘在树上唱歌。她请夜莺姑娘把信再读一遍。

夜莺姑娘喝了点露水润润嗓子，当她念了第一句：“奶奶，您好！”时，狗熊奶奶听了浑身舒服：

“小孙孙你好！虽然你没用‘亲爱的’，可是我从语气中听出来了，这比加‘亲爱的’还要亲爱……”

当念到小孙孙想吃奶奶做的甜饼时，狗熊奶奶的眼眶湿润了：

“这多好，我可爱的小孙子，他没忘记我，连我做的蜂蜜甜饼也没忘记，他是一个有良心的孩子……”

狗熊奶奶乐呵呵地从夜莺姑娘手中接回了信，迈着轻快的步子，回家给小孙子做甜饼去了。
会说话的卷心菜
熊奶奶从地里摘来一棵卷心菜。

熊奶奶手拿菜刀，刚想把刀切下去，只听到卷心菜发出“叽叽咕咕”的声音。

熊奶奶吓了一跳，卷心菜怎么会有声音？是自己耳朵出毛病了？她再仔细听，卷心菜真的在叽叽咕咕说着话。

熊奶奶喊了起来：“天哪，卷心菜在自言自语呢！”

她侧着耳朵听了半天，也不知道卷心菜在说些什么。

她跑出门外，喊来了河马先生。

河马先生竖起耳朵听了半天，也不知道卷心菜在说些什么。

熊奶奶又去找来了兔子先生。

兔子先生竖起一对长耳朵听了半天，他说：“卷心菜先生一定说的是外语，我没学过。”

这时，有位青蛙大婶走过这里，也来好奇地听听，突然，青蛙大婶尖叫起来：

“哦，我的宝贝，我的可怜的宝贝。”

兔子先生闹不明白，忙问：“熊奶奶的卷心菜，怎么成了你的宝贝？你听懂了里面说的外国话了吗？”

青蛙大婶说：“什么外国话，他根本不会说话。”

河马说：“什么？你说卷心菜不会说话？”

“不是的。”青蛙大婶说，“这卷心菜里面是我的小宝贝，他失踪两个月了。那时候，他刚从小蝌蚪变成小青蛙，只会叽叽咕咕叫唤，没学会说话。”

熊奶奶一听可着急了，她赶快放下菜刀，用手把卷心菜叶子一瓣一瓣剥下来。

卷心菜越来越小，越来越小。最后，从菜心里发现一只小青蛙，正在叽叽咕咕地叫着呢。原来，有一天，小青蛙在卷心菜的菜心里睡觉，睡啊睡啊，就让卷心菜给包了起来，一包就包了两个月。

熊奶奶为了庆祝青蛙大婶找到了自己的小宝贝，赶紧用卷心菜熬了一锅汤，请青蛙大婶和她的儿子吃。小青蛙喝完汤，叽叽咕咕地叫着。青蛙大婶说：“我的小宝贝在称赞：熊奶奶做的卷心菜汤真好吃呢！熊奶奶，谢谢你了。”

青蛙大婶高高兴兴地领儿子回家了。

熊奶奶呢，从这以后，每逢切卷心菜，总要先拍打几下，再用耳朵听听，她想会不会还有会讲话的卷心菜……
拔河马比赛
你会说：错了，题目错了，应该是拔河比赛。

不，我说的就是拔河马比赛。

河马先生是个大胖子，他不喜欢运动，越长越肥胖。他的朋友毛驴先生呢，是个瘦子，他也不喜欢运动，越长越瘦。

有一天，河马先生来毛驴先生家做客。

他一进门，就一屁股坐在毛驴先生家的一把漂亮椅子上了。可是当他离开的时候，无论如何也站不起来了。

胖胖的河马先生，被毛驴先生家的瘦椅子给卡住了。

毛驴先生请来了医生白鹤和木匠老狼，来解救河马先生。

医生白鹤拿出听诊器，仔仔细细地听了河马先生的心脏，他安慰河马先生，说他没有生命危险，但要从椅子里拔出来，只有一个办法——减肥。河马先生一个星期不吃不喝，也许瘦椅子会放开他。

“天啊！”河马先生叫了起来，“一个星期不吃不喝，我会给饿死的！”

木匠老狼在边上插嘴了，他说：“还是我来吧，让我用斧子、锯子，把椅子拆了，河马先生不就出来了吗？”

“天啊！”这次轮到毛驴先生叫了，他说，“这把椅子可是我家祖传的珍藏品啊，我爷爷的爷爷的爷爷，就曾经在上面坐过……”

最后还是机灵的小兔提出：“我们来举行一次拔河马比赛吧！”

大伙儿把河马先生和椅子抬到河边上。

小熊、小兔、小猴、白鹤、松鼠一边，抓住河马先生的手；老狼、獾、熊猫、公鸡、刺猬一边，拉住椅子的腿。

河马先生嘴里喊着一、二、三，大伙儿一使劲儿，终于把河马先生从椅子里拔出来了。

从此，大伙儿都爱上了这个“拔河马”活动，不过他们是用一根绳子代替了河马先生和椅子，因为他们不能让河马先生老卡在椅子里。

大伙儿把这项有趣的活动叫做拔河马比赛。

河马先生呢，他挥舞着小旗，是个当然的裁判。
一只男孩和女孩都喜欢的玩具狼
一只白鼻子小狼。

他刚从玩具店门口走出，就哭了。小狼哭得很伤心，他边抽搭着边说：

“玩具店里什么玩具都有，布熊、布猫、布兔、布长颈鹿，还有木头的鸭子，铁皮的老鼠，塑料的老虎、狮子和大象——

可就是没有狼，没有布狼，没有木头狼，连塑料的狼也没有，我们连一只老鼠都不如，这很不公平……”

狼越哭越伤心。

他太想在玩具店里找到玩具狼了。

白鼻子小狼去找玩具设计师大胡子先生。

狼对大胡子设计师说：

“喂，为什么你不设计一只玩具狼呢？”

大胡子先生说：“因为狼太粗野，狼还老干坏事，所以孩子们不喜欢狼。”

“真的吗？”狼又伤心地哭了，他说，“不过这是从前的事了。狼就不能变得礼貌一点，温和一点，心肠好一点吗？”

“我可以考虑设计一个这样的玩具狼，不过得让我见见一只真正的这样的狼。”大胡子设计师一边画图样，一边回答着白鼻子小狼。

“好吧，大胡子先生，过些日子我会再来找你的。”小狼想了一下说。

过了好多日子，有一天，大胡子先生家有人敲门。

大胡子先生说：“谁啊！”

“是我，白鼻子小狼。”门外传来说话的声音，“我可以进来吗？”

“请进！”大胡子先生正在洗他的笔。

“您好，玩具设计师先生。对不起，我打扰您的工作了。我就是上次来过的白鼻子小狼。”

“太好了，那么说我们是老朋友了。”大胡子先生在小碟子里挤上一点颜料。

“谢谢。”小狼很有礼貌地回答。

“你今天来找我，有什么事吗？”大胡子设计师用毛笔舔舔颜料说。

“您瞧，这是我最近得到的奖励！”小狼送上一张奖状和一枚奖章。

哦，这是小狼参加登山比赛获得第一名的奖章，和他在登山途中抢救了一只遇险的小兔子，获得的英勇救人的奖状。

“好，你真是一只很懂礼貌、很温和、很勇敢、心肠也很好的狼。我终于见到这样一只狼了。”大胡子设计师仔细地看着奖状和奖章，他边和小狼聊天，边画着图。

聊了一会，小狼忍不住诚恳地问大胡子先生说：“我可以问一下，您准备设计一个给孩子们的玩具小狼吗？”

“当然。”大胡子设计师放下手中的笔，他举起一张画给小狼看：“这样一个玩具怎么样？”

小狼简直不相信自己的眼睛。出现在他眼前的是一只非常神气、非常勇敢又非常和善的狼，这是一只和自己一模一样，但又比自己漂亮、帅气得多的狼。根据这画制作出来的狼，一定是只挺棒的玩具狼。

“谢谢您，设计师先生，太谢谢您了！”小狼喜出望外地说，“但愿我早日看到这样的玩具，这让我太兴奋了。”

没多久，小狼就在玩具店里看到了玩具狼，不仅有布狼，还有木头的、塑料的狼。

男孩们特别喜欢这样的玩具狼，他们说：

“这狼又勇敢又漂亮，还很善良，好棒！”

女孩们呢，也喜欢这样的玩具狼，你说奇怪不？她们叽叽喳喳地说：

“这狼，比有些粗鲁的、不讲礼貌的、还老想欺侮小姑娘的男孩子，要可爱得多呢！”
倔猫的最后一个赌
有一只脾气很倔的小猫，就爱打赌。

为了和别人打赌，他已经输掉了自己的耳朵，自己的鼻子，自己的胡子……

那一天，小兔子碰见小猫，他说：“小猫，你窗前的那根绿色的青藤真好看。”

“当然好看，”小猫说，“我每天都要欣赏它，它有七张美丽的绿叶子。”

“不，”小兔子说，“是九张！”

“胡说，是七张！”小猫又倔了，“我昨天晚上才数过，还有错？要不就打赌。”

小兔子说：“赌什么？”

小猫说：“赌我的尾巴！”

刺猬在边上说：“不行，你上次已经把它输给我了。”

小猫说：“赌我的耳朵！”

“那怎么可以，”看热闹的小松鼠说，“你早就把它输给我了。”

“那么赌我的鼻子和胡子！”

“你不能把它们再输一次了，这是属于我的。”一只小老鼠从洞里钻出来说，“你上次把它们输给我了。”

小兔子说：“算了，你身上的东西都赌输了，我们就赌这个——要是你输了，请你今后多动动脑子，别再跟别人打赌！”

“可以，”小猫说，“要是你输了呢？”

小兔子说：“要是我输了，我就下河摸两条鱼给你，决不赖账！”

他们一起来到小猫家的窗前。

经过昨晚一夜雨水的冲洗，这根小青藤显得更绿更漂亮。

小青藤的七张叶子，在阳光下闪烁。

经过一夜雨水的滋润，青藤顶端刚又长出了两张非常可爱、非常嫩绿的小叶子。

看来，这是小倔猫打的最后一个赌了……
你是月亮吗
你是月亮吗？

怎么，风儿

吹在你的脸上

会起皱纹？

你是月亮吗？

怎么，露珠儿

落在你的脸上

会丁冬响？

你是月亮吗？

怎么，小鱼儿

咬你，啃你，

好像你的味道很香……

你是月亮吗？

不，对不起

——我不是月亮，

我是月亮的

双胞胎妹妹。

月亮，住在天上，

而我，住在小池塘。
说猫话的老鼠和说鼠话的猫
从前，有一只小老鼠和一只小猫。他们不知怎么成了好朋友，成了非常非常要好的朋友。

他们常在一起玩，一起聊天。

渐渐地，小猫学会了老鼠的语言。小老鼠呢，也学会了猫的语言。

于是，猫说“吱吱”的话。而老鼠呢，常“喵喵”地说话。也就是说，猫说老鼠的语言，老鼠呢，说猫的语言。他们谈得挺热乎，也挺投机的。

有一天，小老鼠在家里看电视，小老鼠的爷爷坐在摇椅上看当天的报纸。

电视的节目很精彩，小老鼠看得得意起来，他突然用猫的语言说：“好啊，太棒了！”小老鼠的爷爷猛然从摇椅上蹦起来，一下子掉在了地上，痛得直哼哼。

鼠爸鼠妈连忙从厨房里冲出来，问是怎么回事。鼠爷爷惊慌地说：“我听见一阵小猫叫……”

小老鼠笑了起来，他说：“不是猫叫，是猫的语言，我是说‘好啊，太棒了’！”

老鼠爸爸生气了，他说：“什么猫的语言！以后对猫说去，在家可不能说，这会扰得一家人都胆战心惊的。”

小老鼠摸摸脑袋说：“对不起，我会记住的。”

再说，小猫呢，那天在家里做算术，他的爸爸正在厨房里熬鱼片粥，小猫做着做着，高兴起来，他用老鼠的语言说：“不难，不难，一点儿不难！”

突然，他见爸爸手里拿着个饭勺子，从厨房里冲出来，一头钻进桌子底下，把头也磕痛了。

小猫说：“爸爸，你发现什么了？”

爸爸说：“我听见一只老鼠在吱吱、吱吱、吱吱吱吱地叫！”

小猫笑了，说：“这不是老鼠叫，是老鼠的语言，我是说‘不难，不难，一点儿不难’！”

这时，猫爸爸闻见厨房里飘来一股焦粥的味道，他赶忙冲过去关了煤气。

他回来对小猫说：“让老鼠语言见鬼去吧，我再不想在家里听到这种老鼠语言了！”

小猫不好意思地说：“对不起，我知道了！”

以后，只有当小猫和小老鼠在一起的时候，他们才会用对方的语言交谈，在家里他们再也不敢使用了。
后悔的小刺猬
森林里有一只小刺猬——

小小的鼻子，

小小的嘴，

一看就知道，

是个小小的机灵鬼。

可是，这只小刺猬很任性。

因为爸爸妈妈就这么个宝贝蛋。疼他、宠他，连吃饭也得爸爸哄、妈妈喂。

有一天，小刺猬欺侮了邻居家的小妹妹。小妹妹抹着眼泪来告状，爸爸妈妈批评了小刺猬。

小刺猬气歪了脑袋，一口气跑出了森林，连头也不愿回。

天黑了，迷路了，小刺猬跑进了大沙漠。想吃饭，找不到爸爸哄、妈妈喂；想喝水，也找不到丁冬流淌的山泉水……

小刺猬蜷起身子，疲倦地睡啊睡。

一直睡了好久，好久。小刺猬再也伸不开身子了，他变成了一个小刺团，人们把他种在花盆里，叫他“仙人球”——

没有了鼻子，

没有了嘴，

要想动一动，

再也迈不开腿。

仙人球只能一辈子待在花盆里。

每天早上，你瞧，仙人球的每一根针上，挑着一颗晶莹的露珠。那是刺猬伤心的泪。

——他多么想回到森林里，

当个再也不任性的小刺猬……
变成小虫子，也要在一起
一只田鼠和一只鼹鼠闹翻了。他俩本来是好朋友，又是近邻，就为了一丁点儿的小事，他们吵得谁也不理谁了。可是，没隔多久，他们就憋得浑身难受。

小田鼠想出一个非常好笑的笑话，他太想讲给鼹鼠听了；鼹鼠呢，他刚学了一首好听的歌，也想唱给田鼠听。

糟糕的是，他们吵架时说过，谁再上谁的家，谁就是树叶子上的小虫子。

他们都不想当虫子。最后还是鼹鼠憋不住了，他给田鼠打了个电话：“小田鼠，我们和好吧，我们可以谈判！”

“和好？可以啊！”小田鼠说，“你上我家来谈判吧。”“不。”小鼹鼠想起他们吵架时说过的话，“还是你上我家来谈判吧！”

他俩谁也不肯让步，最后还是鼹鼠聪明，他说：“咱们选一个离两家一样远的地方，好吗？”

田鼠说：“行，让我算算选什么地方好。”

田鼠挂了电话，开始算了起来，田鼠家离鼹鼠家是二十米，小田鼠算了三遍，也没算出二十米的一半是多少。

他只好给鼹鼠打个电话：“请问，你家有计算器吗？我碰到了一点儿难题。”

鼹鼠说：“有啊，我可以借给你。”

田鼠赶快挂了电话，跑到小鼹鼠家里，向他借来了电子计算器。他到家一按按钮就算出了，他们两家的中间，是在十米远的地方。田鼠马上打电话告诉小鼹鼠，在离他家十米的地方谈判。

十米的地方在哪儿呢？小鼹鼠想，应该用尺量一量。可是，家里没有卷尺啊。他立刻打电话给田鼠：“喂，小田鼠，你家有卷尺吗？”

“有啊，你来拿吧！”小田鼠说。

小鼹鼠飞快地跑到田鼠家，拿来了卷尺，他从门前量起，十米，正巧在一棵老榆树底下。

第二天，鼹鼠和田鼠一早来到了离家十米的老榆树底下。谈判前，小田鼠还了电子计算器，说：“谢谢你！”

小鼹鼠还了卷尺，说：“谢谢你！”他俩忽然笑了起来：“还谈什么呢？我们不是都串过门了吗？”小田鼠和小鼹鼠拥抱在一起，唱起歌来：

两个好朋友，

难分又难离，

就是变成小虫子，

也要在一起……
狐狸和一只漂亮蘑菇
今天天气真舒服，那是因为早上下了一场雨，空气格外新鲜。

胖熊和狐狸走在林中的草地上，他们去好朋友小兔那儿聊天。半路上，他们遇见采蘑菇回来的小刺猬。瞧见胖熊和狐狸迎面走来，小刺猬挺高兴，他从篮子里拿出一只特别大、特别漂亮的蘑菇，递到狐狸跟前说：

“雨后，林中的蘑菇很多。我不知我捡的这只大蘑菇有没有毒？”

狐狸伸长脖子，仔细瞧着这只蘑菇。

“这蘑菇很漂亮。”狐狸说，“大概没毒吧！”

“怎么能大概呢？”胖熊说，“小刺猬，我帮你请小兔看看，他最熟悉蘑菇。”

他们一起到了小兔家门口。小兔翻了一下刺猬篮里的蘑菇，他挑出两只说：“这两只蘑菇有毒，千万不能吃！”这中间就有狐狸瞧过的那只特别大、特别漂亮的蘑菇。

小刺猬把这两只蘑菇扔了。

晚上，当胖熊和狐狸一起回家，走过小刺猬家门口的时候，闻到从小刺猬家飘出的好闻的香味。小刺猬把胖熊、狐狸请进屋里，请他们每人喝了一大碗蘑菇汤。

“味道怎么样？”胖熊问狐狸。

“太好了！”狐狸咂咂嘴，“不过，我得谢谢你，要不是你请小兔再看一下，我喝下这蘑菇汤就这样了——”说着，狐狸就倒在了地上一动也不动。

胖熊上前呵呵狐狸的痒痒说：“狐狸，看来你大概没死！”

狐狸笑着跳起来说：“不是大概，是真的没死。不过，我以后再也不随便说‘大概’了。”
河马先生的结束语
不要以为只有人类才开会。

在动物界也时常举行各种集会，有快乐的会，有激动的会，当然也有冗长而乏味的会。

河马先生近来常主持各种会议，因为他身材高大，仪表非凡，而且脾气也好，大伙乐意选他当会议主持人。不过河马先生的记忆力越来越差，在会议中，常出点小毛病。

这不，在一次会议上，他作了十分精彩的开场白，但随着会议的进行，他渐渐忘记了自己的任务，最后竟然把自己早已背熟的结束语也忘得干干净净，会议就在没有结束语的情况下结束了。

过了好久，河马先生又参加了另一个会议，这个会议由能说会道的狐狸先生主持，讨论的题目是很重要的——

秋天到了，树上出现了第一张黄叶，

○这张黄叶会在什么时候掉下来；

○掉下来有没有危险性；

○要采取点什么预防措施；

…………

会议开得很长。

狐狸先生卷动着他那能言善辩的舌头，分析了树叶落下的二十一种可能性，以及十八种防护的措施。大伙听得昏昏入睡了，可是狐狸先生丝毫没有闭嘴的意思。

其实，就在他讲到第九种可能性的时候，第一张黄叶已经悄没声儿地落了下来；

就在他讲到第十七种预防措施的时候，窗外已经有五张黄叶自然地飘下了。

狐狸先生还在振振有词地往下说着。

就在这时，奇迹发生了——

河马先生忽然想起了他遗忘已久的结束语，那段他曾经背得滚瓜烂熟的，但后来忘得无影无踪的结束语。

河马先生轻轻咳嗽了一声，就打断了狐狸先生的话，大模大样地说了起来：

“先生们，女士们，我们今天开了一个多么难忘的会。我们研究了一个十分重要的问题。限于时间……”

河马先生的话使大家从昏昏欲睡中惊醒过来。与会者们报以热烈的掌声。这使河马先生陶醉了，他的演说还从来没有取得过这样好的效果。

狐狸先生起先有点莫名其妙，后来也不得不鼓起了掌。

会议就在这快乐的气氛中结束了。
池塘里的狼尾巴
从前，有一只贪心又凶暴的大灰狼。

大灰狼整天在森林里转悠，看着有什么好吃的东西。那天，他走过小兔家门口，看见小兔家的门开着，就溜了进去。小兔不在家，大灰狼躲进小兔家的灶洞里，他想等小兔一进家门，就冲出来吃了小兔。

可是小兔在远处看见大灰狼溜进了自己的家。小兔趴在窗台上望见大灰狼躲在灶洞里，他不进家门，一直等到听见大灰狼在灶洞里打呼噜了，他才悄悄溜进屋子。

大灰狼躲在暖暖的灶洞里，睡得很舒服。

小兔拿起一大卷柴草，点着了火，偷偷塞进灶洞里，火越烧越旺，大灰狼被烫醒了，他在灶洞里乱窜，最后沿着烟囱爬上了房顶。

大灰狼趴在房顶上，全身变得乌黑乌黑的，大灰狼哭了起来说：“我被烤焦了，我被烤焦了！”后来大灰狼用爪子抹了抹身上才发现，他没有被烤焦，身上乌黑的是烟囱里的烟灰。

这时大灰狼的肚子咕咕叫，他见远处树上有只小乌鸦正惊奇地瞧着他呢。大灰狼又叫唤起来：“我被烤焦了，我被烤焦了，我闻见身上的肉香味儿了……”说完，他假装昏死过去。

那只小乌鸦以为大灰狼真的被烤成焦黑焦黑的了，他想尝尝烤狼肉的味道，便悄悄靠近大灰狼。

大灰狼眯缝着眼睛，瞧着小乌鸦一点一点靠近。等小乌鸦到了身边，大灰狼伸出爪子一把揪住了小乌鸦的尾巴。

小乌鸦拼命挣扎，好不容易挣断了尾巴，扑扑翅膀飞回了大树。大树上的乌鸦姥姥，瞧见自己的宝宝成了一只秃尾巴乌鸦，心疼极了。这时，没逮住乌鸦的大灰狼生气地在屋顶上走来走去，他不敢往地面上跳。

乌鸦姥姥朝小兔家门口看看，那里有个小池塘，乌鸦姥姥想了想就唱了起来：

大灰狼，大灰狼

快朝池塘里跳——

凉凉快快

洗个澡……

大灰狼想：对啊，朝池塘里跳没有什么危险，他会游泳，正好洗个凉快澡。

他问乌鸦姥姥：“池塘深不深？”

乌鸦姥姥说：“不深，不深，我刚洗过澡。”

大灰狼放心地往下跳了。

池塘是不深，可是太浅了。大灰狼往下一跳，就把脑袋深深插进池塘的烂泥里了。

直到现在，池塘里还有根狼尾巴竖着呢。
马戏场上的小黑熊
小黑熊是马戏团的著名演员。

当小黑熊骑着自行车出场的时候，马戏场里，所有的孩子都会伸长脖子，张开嘴巴，大声呼喊着：

“好棒啊，骑自行车的小黑熊！”

小黑熊每天都能看见这样的场面。

有一天，离开演的时间还早，小黑熊趁人不注意，跨上自行车，骑出了马戏场。

小黑熊来到路边的一家小商店里，对里面的一位上了年纪的胖阿姨说：

“阿姨，能给我一枝笔、几张纸吗？”

商店里的这位胖阿姨，从前也看过小熊的马戏表演，她很喜欢这只聪明的小黑熊。胖阿姨就把笔和纸给了小黑熊。

马戏团的导演发现小黑熊不见了，他着急地说：“小熊哪儿去了，他马上就要上场了！”

这时，只见小黑熊骑着车赶来了，他赶快骑进马戏场。小朋友看见小黑熊来了，又都伸长脖子，张大嘴巴欢呼起来。

小黑熊在场内跑了一圈，他突然在车上举起了一张纸，小朋友们好奇地把脖子伸得更长，嘴巴张得更大，仔细看着纸上写着什么。

只见纸上，写着几个粗粗大大的字：

我看见有的小朋友——

脖子有点脏，

牙齿有点黄！

小黑熊

场子里的小朋友们有的赶紧缩回脖子，有的不好意思地捂住嘴巴。

第二天，又到了马戏开场的时间。

今天走进马戏场的小朋友，都把脖子擦洗得很干净。平时不爱刷牙的孩子，也把牙齿刷了又刷，大家坐在位子上，等着小黑熊出场。

在快乐的音乐伴奏下，小黑熊骑着自行车出场了——

小朋友们又伸长脖子，张大嘴巴欢呼起来！

这次，小黑熊骑着自行车在场子里兜了三圈，他看了每个孩子的脖子和牙齿，小黑熊又在自行车上举起了一张纸，这次纸上写的是：

我喜欢每个——

干干净净，

漂漂亮亮的小朋友！

小黑熊
再也不敢说大话的老鼠
从前有只小老鼠。

这是一只很机灵很聪明的老鼠，不过他老是爱说大话。

有一天，小老鼠在森林里闲逛，他遇见了一只大象。大象有着胖胖大大的身子，有着四根像柱子一样粗的腿。

大象还有一根很长很长的鼻子。

大象站在小河边上，用鼻子吸水淋在身上洗澡。大象身边，有只小兔正在玩降落伞游戏，小兔把一只小苹果拴在降落伞上，使劲扔上半空，然后再看着小降落伞带着苹果从天空慢慢降落下来。

小老鼠来到小兔身边，指指大象说：

“这是谁啊，这么大的个子？”

小兔说：“这是大象，我们森林里个子最大、脾气最温和的大象。他是我的好朋友。”

“你的好朋友没什么了不起。”小老鼠抬起头瞧着大象说，“别看他个头很大，连狮子、老虎都不敢惹他，可我不怕！”

“你又说大话了。”小兔说，“小老鼠，爱吹牛又有什么了不起？”

“哼，我不吹牛，我能叫大象害怕。要是我钻进大象的鼻子，大象就会闷死，他就会向我求饶。”

“去你的吧，我才不信呢！”小兔说。

“我要让你瞧瞧老鼠的厉害。”小老鼠拍拍胸脯说，“要是大象真的向我求饶了怎么办？”

小兔子把手中的降落伞又使劲一扔，降落伞被扔到了半空中。小兔说：“我就把这个心爱的小降落伞送给你。”

小兔刚说完这话，小老鼠就吱溜一下跑到大象边上，钻进了大象的鼻子。大象觉得鼻子痒痒的，就一甩鼻子打了个大大的喷嚏：

“阿——欠！”

一只小老鼠就从大象的鼻子里飞了出去。

幸好，这是只聪明机灵的小老鼠，他在半空中一把抓住了小兔刚才扔上去的小降落伞。

小降落伞和小老鼠，被大象的喷嚏吹得很远很远。小老鼠靠着小降落伞的帮忙，慢慢降落在一片湖面上，湖面上正巧漂着一块木头，小老鼠抱住木头游上了岸。

第二天，小老鼠把小降落伞还给了小兔。

从此，他再也不敢说大话了。
订购翅膀的龙
我们故事里的这条龙，其实是条小恐龙。他才一岁，不过再过一个星期他就两岁了。因为新年马上就要来到。

小恐龙虽说才一岁，但已经有两米长了。

那天，小恐龙在翻阅画册，他看到一条头上长着犄角的长龙在云中飞。小恐龙去问妈妈：

“妈妈，这龙怎么会飞的？”

“这不是真正的龙，这是人们想像中的龙，只有在图画中才能见到。”

“我们是真正的龙吗？”

“当然是，我们恐龙是一个很大的家族，我们家族中也有会飞的龙，叫翼龙，也就是长翅膀的龙。”

“那我为什么不长翅膀呢？”

“因为你爸爸和我都没有翅膀，我和你爸爸的爸爸、妈妈也没有长翅膀。”

“就为这个原因吗？”小恐龙很泄气地问。

“就是这个原因。你没见到隔壁的龙爷爷，就是那位已经九十九岁的老恐龙，他也想飞上天看看呢，可是想了九十九年也没成功。我们这个家族就是没有翅膀。”

小恐龙觉得很没劲，独自看电视去了。

他在电视里看到一段广告：“在地球外的一个星球上，有个专门为大家订做翅膀的公司，它能让每个人插上翅膀飞起来。”

小恐龙连忙跑到电脑前，和那家外星球的公司联系，订购一副专供恐龙用的翅膀，他还汇去了他积了一年的零花钱。

就在新年到来的前一天晚上，他收到了订购的翅膀，那是一副又大又漂亮的翅膀。

小恐龙高兴极了，他想马上为自己插上翅膀。

小恐龙忽然想起隔壁的龙爷爷，龙爷爷明天一百岁了，他想飞上天空，想了快一百年，还是把翅膀先给龙爷爷送去吧。

想到这里，小恐龙把这副神奇的翅膀，送到了龙爷爷的屋子前，他还在翅膀上写了一张纸条：外星人送给龙爷爷的新年礼物。

新年的第一天，小恐龙很早就起来了。

他立即打开窗看天空。

啊，小恐龙看到了，看到了龙爷爷插上翅膀，正在天空中高高地飞翔，快乐得像个孩子一样。

小恐龙眼睛湿润了，他激动地说：

“这是我新年第一件高兴的事！”
洗澡时爱唱歌的青蛙
小青蛙和小松鼠、小刺猬、小兔子住在一幢小楼里，他们合用一个浴室。

每天，总是小青蛙第一个用浴室，小刺猬、小松鼠、小兔子在外面等着。

小青蛙洗澡时总爱唱歌，他一口气唱了十支歌，洗了整整一小时。当他走出浴室时，他的朋友们都等得睡着了。

小青蛙不好意思地说：“朋友们，真抱歉，我一唱歌就忘了时间，下次还是请你们先洗吧！”

“不，”小刺猬说，“你最后一个洗，会洗上三个小时的，我们有办法帮助你！”

第二天，当小青蛙边脱衣服边唱歌时，浴室里的一只小松鼠闹钟响了，闹钟下写着：请快淋水。小青蛙抓抓脑袋，赶快打开水龙头。

小青蛙边淋水边唱歌，挂在东墙上的小刺猬闹钟响了，下面写着：快擦肥皂。

小青蛙赶快拿起肥皂，边擦边唱歌，擦得浑身白花花。过一会儿，西边墙上的小兔子闹钟响了，闹钟下写着：冲洗干净。

水龙头又打开了，小青蛙边冲洗边唱歌，他全身冲得又干净又舒服。这时，挂在镜子上的小青蛙闹钟响了，下面写着：请擦干身体。

小青蛙把身体擦得干干的，他围着浴巾走出浴室。大伙儿高兴地说：“小青蛙，你今天洗得又快又干净。”

小青蛙乐了，他弯下腰，伸出手说：“请吧，朋友们，谢谢你们的好心帮助！”
“大吃一井”的兔子
语文课上，老师给学生们默生字。

河马老师念一个，同学们在本子上写一个。

小兔子一边默，一边在想着下课后，他要和小刺猬他们准备上山去采草莓的事儿。所以当老师念“大吃一惊”这个词儿的时候，小兔子在本子上写下的是“大吃一井”。

放学的时候，河马老师把默生字的本子发还给大家，请大家回去订正。

回到家里，小兔子打开本子一看——在“大吃一井”的这个词边，河马老师写了一段话：

“小兔子，你能吃下一口井吗？真了不起。请把你吃井的经过告诉我好吗？我非常想知道你是怎么吃下一口井的，等着你的回答。”

小兔子犯愁了。怎么能吃下一口井呢？他连最小的一口井也不可能吃下去的，井有井栏、井壁，还有许多井水，不仅他吃不了，而且连他所有的伙伴一起来帮忙，也无法吃下一口井的。

河马老师居然要小兔把他怎么吃下一口井的经过告诉他，小兔急得直抓头皮。

兔子再也没有心思去山上采草莓了，他拿着本子去找好朋友小刺猬商量。

谁都知道，刺猬是个机灵鬼，也许他能想出办法来吃掉一口井的。

兔子来到刺猬家里，等他把本子打开，让刺猬一瞧时，小刺猬乐得好像吃了笑药一样，哈哈大笑起来，说：“小兔子，真有你的，居然能大吃一井！”

小刺猬笑得眼泪都流出来了。

小兔子生气地说：“有什么好笑的？小心我把你这只疯疯癫癫的刺猬一起吃掉。”

瞧着小兔生气的样子，小刺猬不笑了，他得帮好朋友想想办法才是。

小刺猬反复读着河马老师的那句话：“请把你吃井的经过告诉我好吗？”

“怎么能吃井呢？”小刺猬自言自语地说：“你没有那么大的嘴巴。就算河马老师的嘴巴很大，他也从来没有说过想吃一口井啊……”

小刺猬边说边用手中一块好看的橡皮敲打着桌子。

“有了，”小兔子突然跳起来说，“我有办法了！”

“什么办法？”小刺猬有点莫名其妙。

小兔子抢过小刺猬手中的那块漂亮橡皮，他用很快的速度，三下两下把那个“井”字给擦掉了。他把“井”字换成了“惊”字，并给河马先生写了一封信：

河马老师：

你问我怎样吃掉一口井，这让我大吃一惊。后来，我在橡皮的帮助下，吃掉了这个“井”，不过这让我懂得一个道理，以后上课要专心，我再也不会“大吃一井”了。

小刺猬看了小兔子的信，惊奇地问：“就这么简单吗？”

“我想，就这么简单。”小兔笑着说。

小兔高高兴兴地回家了，他走过河马老师家门口，就把信塞进了河马老师的信箱里。

小兔刚进家门，就接到河马老师的电话。河马老师在电话里只说了一句话：

“知道你把‘井’吃掉了，我很高兴！”
楼下的朋友
兔子，乌龟和刺猬商量着，他们要造一只靠气球飞上天的飞船。

小鼹鼠跑来说：“带上我吧！”

“不。”乌龟说，“你太小，帮不了什么忙。”

“是的，你去别处玩吧！”乌龟的两位朋友也这么说。

乌龟和刺猬忙着编一只箩筐当飞船的船体，小兔子忙着给气球充气，一只飞船很快做成了。

飞船在气球的带动下，慢慢飞上天空。就在这时，小鼹鼠也编了一只箩筐，他在箩筐中放了很多瓶水，还有果子。

兔子他们的箩筐刚刚离开地面，小鼹鼠就把自己的箩筐，挂在了小兔他们的箩筐下面，也跟着飞上了天空。

飞船飞了很久，小兔他们这才想起，忘了准备水和食物了。

这时，从飞船下面传来笑声说：

“楼上的朋友，请喝水，请吃果子……”

小兔他们在箩筐底下开个小洞，小鼹鼠架上准备好的梯子，他把水和果子送给楼上的朋友。楼上的朋友高兴地拥抱着小鼹鼠说：

“谢谢你，楼下的朋友！”
打架
两只穿戴整齐的獾，为了丁点小事，非要打架不可。

小熊问他们：“难道没有其他解决办法了吗？”

“没有了，”獾们怒气冲天地说，“非打不可！”

小熊无可奈何地说：“打就打吧。”

小熊望望两只獾，伸出手来说：“请把你们口袋里的钱都掏出来。”

“为什么呢？”两只獾惊奇地问。

“我可以用这钱买药，你们肯定会打得头破血流的。”

两只獾彼此看了一眼，都把手伸进口袋，掏出钱，恶狠狠地说：“拿去吧，我不在乎！”

小熊接过钱说：“把你们头上的帽子也交给我吧。”

“为什么？”两只獾惊奇地问。

“你们会把帽子打得滚下河的。”

“拿去吧！”两只獾气汹汹地说。

小熊接过帽子说：“把上衣也脱下来吧，你们会把上衣扯坏的。”

两只獾鼻子里哼了一下，就把上衣脱下了。

小熊接着说：“把裤子也脱下吧，扯破裤子也挺可惜的。”

两只獾有点垂头丧气地脱下裤子。

这是两只穿短裤衩的獾，他们望着对方的滑稽样子，都有点哭笑不得，他们仿佛准备和镜子里的自己打架。

冷风吹得他们有点发抖。

两只獾再也不想打架了，他们先要回了裤子。

小熊说：“你们没打架，裤子总算没扯坏。”

他们接着又要回了上衣。

小熊说：“要是打了架，这上衣肯定不会这样漂亮了。”

他们又要回了帽子。

小熊说，“戴这样好看的帽子的人，是不该打架的。”

他们又要回了各自的钱。

小熊说：“握握手吧，由于你们没打架，你们没有弄得丢盔弃甲、头破血流，而且还有零花钱，你们谢谢自己，也谢谢对方吧！”

两只獾笑了。

他们彼此使劲地握了握手，他们又和小熊亲切地握了握手。
第一个上门看屋的人
熊先生在这儿住了十二年。

他实在住腻了，他开始讨厌这座小木屋，想换一个新的住处。

他的好朋友浣熊先生，是《森林报》的主编。熊先生给浣熊先生打个电话说：“浣熊先生，请你帮我在报上登个启事吧，我要换房子，我的房子你很了解，请帮我写个介绍，我想会有人愿意换我的房子的。”

不一会儿，电话铃响了，浣熊先生把拟好的稿子念给熊先生听：“现有熊先生小木屋一座，四周有白桦树围绕，门前有淙淙小溪唱歌，屋后有紫云英开放，散步有林阴小道，跑步有绿色草地，打开窗户有最甜美新鲜的空气，走上阳台能望见蓝天白云。有愿意换屋者，请上门联系。”

熊先生听完了最后一句话说：“浣熊先生请稍等！”他就跑出屋去走了一圈，回来对着电话说：“浣熊先生，你的介绍写得很好，我是第一个上门看屋的人，我非常满意这座小木屋，我在这儿住了十二年了，从来没有发现这儿是这样的美，这样的可爱，我还想在这儿住上十二年，太谢谢你了。”

熊先生接着说：“浣熊先生，下班后请上我这儿来吧，让我们在阳台上喝杯茶，共赏这里美丽的晚霞和风景。”

熊先生挂了电话，他打开窗户，望了一下外面说：“傻瓜才愿意离开这里！”
从栅栏上跳进来的客人
河马先生是一位好客的老爷爷。

无论谁来做客，他都会热情招待。他会给客人送上甜甜的橙汁，他会给客人送来好吃的水果，他还会陪客人聊天。

可是今天怎么了？

当小兔子和小獾来到河马先生身边时，河马先生好像根本没看见似的。

小兔子说：“河马爷爷，您好！”

河马先生没有理睬。

小獾说：“河马爷爷，您快乐吗？”

河马先生好像没有听见。

树上的一只蓝尾巴小鸟说：“河马爷爷，您没瞧见两位小客人吗？”

“没有啊！”河马爷爷说，“我一直在窗口看着，没有客人从栅栏门口进来呀！”

这时，小兔子和小獾都脸红了。

刚才，他们是比谁跳得高，从栅栏门边上跳进来的。

两位小客人不好意思地走了出去，他们重新从栅栏门走进来。

这次，河马先生热情地欢迎了他们，他请两位小客人坐在桌子前，还给他们送上甜甜的橙汁。

趁河马爷爷转身去拿水果时，小兔子和小獾咬耳朵说：“从栅栏上跳进来的客人，是不受欢迎的！”
顽皮的月亮小兔
月亮上有只小兔，这谁都知道。

可是你大概不知道，这可是一只顽皮的小兔。那一天，当圆圆的月亮变成弯弯的时候，小兔站在月亮的弯弯角上跳舞，他越跳越高兴。

月亮边上的一位年龄很老的星星阿婆说：

“小兔子，当心啊，别一脚踩空了摔下去！”

“我才不会呢！”小兔子一边说着一边跳得更起劲，谁知他一不留神真的一脚踩空了，只听见星星阿婆叫了一声“啊呀！”小兔子一下子栽到了空中，只觉得耳边风声呼呼。

小兔子一直往下掉，往下掉……

只听得扑通一声响，小兔子低头一看，他把一轮弯弯的月亮砸得粉碎，小兔觉得好生奇怪：“我是从月亮上往下掉的，怎么会把月亮砸碎了呢？砸碎了月亮，我以后住在哪儿呢？”

小兔哭了起来。他再仔细一看啊，原来自己掉进了一条清亮亮的小溪里，刚才小兔砸碎的是月亮映在水中的倒影。

幸好，小溪水不深，小兔爬上了岸。望着天上的一弯银月亮，小兔又哭了起来。银月亮多美啊，可是小兔再也回不去了。

这时，有只刺猬从草丛里探出头来：

“谁在哭啊？哭得这么伤心。”

“是我。”

“啊，是只迷路的小兔吗？”

“是只不幸的小兔，我没法回家了！”

“你的家在哪里？”

“在天空里，在月亮上……”

“啊。”小刺猬大吃一惊，他伸长脖子看了半天说，“小兔，我认识你，我平时爱在小溪边看月亮的倒影，时常看见你在月亮上跳舞、翻跟斗、做鬼脸呢！你不小心摔下来了吗？”

“是的，我太顽皮了，没听星星阿婆的劝告。”

“没关系。”小刺猬说，“我会想办法把你再送回天空的。”说完，小刺猬往草丛里一钻就不见了。

“他真的会想出办法来吗？”望着天上的银月亮，小兔子又哭了。

不一会儿，小刺猬从一片丛林里领来了一头大象，他对小兔说：“这是我力气最大的朋友，他是我们森林里的垒球冠军呢！”

“好奇怪。”小兔心想，“垒球冠军能把我送上月亮吗？”

“他能把你送上天空的。”小刺猬好像猜出了小兔的心事，“上次大象用他的鼻子一使劲，就把一只垒球甩得没影儿了，大伙找了三天也没找到那只垒球。”

“真的能行吗？”小兔担心地说。

“能行！”一直没说话的大象说，“请使劲抱住我的鼻子，听我喊口令，我说一声‘飞’，你就放手飞吧！”

小兔子用力抱住了大象的长鼻子。大象瞧了瞧天上月亮的位置，开始使劲甩起鼻子来。

“一—二—三。不行，还不够有力。”大象停了下来说，“再来一遍！”

“一—二—三，飞吧！”小兔一松手，就从大象使劲甩起的鼻子上飞了出去。

只听见耳边风声呼呼，小兔好像飞了起来，他吓得闭上了眼睛。

飞了好久——“咚！”小兔觉得屁股被什么东西颠了一下，他睁开眼睛一瞧，自己又坐回到月亮的弯弯角上了。月亮边上的那位星星阿婆惊奇地说：“小兔子，你怎么又回来了？”

“哈哈。”小兔子笑着说，“这可是个秘密。”

“你不会再调皮了吧？”星星阿婆问小兔。

小兔没回答，这时他在想，怎么做一个亲切的鬼脸，让正在小溪边上看月亮倒影的小刺猬瞧瞧。

他得好好谢谢小刺猬和那位垒球冠军呢……
不会哭不会笑的狮子
有一只狮子，总以为自己了不起，每天绷着脸，一副很严肃的样子。

这只狮子，他不会哭，也不会笑。

和整天绷着脸、不哭也不笑的人在一起很没劲，所以狮子从来也找不到一个朋友。

有一只小熊住在狮子的隔壁，他觉得这只狮子也挺可怜的。

一天，一只贪吃的苍蝇飞到小熊家里，他叮在小熊的食品上，吃得津津有味。他还在小熊家里不断嗡嗡地唱着歌，跳着舞。小熊很生气，他拿着苍蝇拍追来追去。苍蝇飞出了屋子，小熊也跟在后面追了出去。

苍蝇飞到狮子家的门口，它从门缝里飞了进去，苍蝇在狮子的家中嗡嗡地飞了起来。

狮子正在用午餐，苍蝇停在他的美味食品上，狮子用手使劲地挥打，苍蝇又飞落在他使用的小勺上。狮子不得不敲打他的小勺，苍蝇又飞落在他盛汤的盆子边沿上，狮子用力一赶，整盆汤都给掀翻了，弄得桌布上满是汤渍。

狮子气极了，他离开餐桌不想用餐了。

狮子躺在躺椅上，想好好睡一觉。

他刚闭上眼睛，苍蝇就在他的耳边嗡嗡地唱起歌来。狮子心烦得很，他舞动起扫帚去追打这只讨厌的苍蝇。苍蝇总算逃得没影儿了。

狮子很累，他刚躺下就睡着了。他打起了呼噜，做起了梦，梦见自己又坐在餐桌前，吃着美味的食品。就在这时，苍蝇又飞了过来，它在狮子宽大的鼻子上散着步，弄得狮子鼻子痒痒的，难受极了。狮子从梦中惊醒。

狮子再也没法儿睡觉，他暴跳如雷，他舞起手中一根木棍，去追打苍蝇。可是他根本没法儿打到苍蝇，反倒把家中的吊灯和挂在墙上的镜框给打碎了。

狮子捧着大脑袋伤心地哭了起来，他没想到一头威严的狮子，对付不了一只小小的苍蝇。狮子哭得伤心极了，眼泪打湿了地毯，他第一次觉得自己那么可怜，那么没用……

就在这时，狮子听到了敲门声。

他打开门，是小熊站在门外，小熊说：

“狮子先生，你为什么这样伤心，你需要我的帮助吗？”

狮子第一次听到有人那么温和地和他说话，并表示愿意帮助他，狮子心里很温暖，他说：

“这只讨厌的苍蝇，让我没法生活！”

这时，苍蝇正得意地停落在餐桌上，舔吃着桌布上留下的汤渍。小熊不声不响地走上前去，举起手中的苍蝇拍子，轻轻地一拍，苍蝇就完蛋了！

狮子见苍蝇那么容易地被消灭了，他笑了，笑得那么开心，那么痛快，笑得连眼泪都流了出来。

小熊看到狮子学会了哭，学会了笑，他觉得会哭会笑的狮子很可爱，他和狮子交上了朋友。

狮子呢，第一次觉得自己并没有什么了不起，他需要朋友，需要朋友的帮助。狮子再也不整天绷着脸，他想哭就哭，想笑就笑，他有了很多朋友。

狮子生活得真开心！
不会哭不会笑的狮子
有一只狮子，总以为自己了不起，每天绷着脸，一副很严肃的样子。

这只狮子，他不会哭，也不会笑。

和整天绷着脸、不哭也不笑的人在一起很没劲，所以狮子从来也找不到一个朋友。

有一只小熊住在狮子的隔壁，他觉得这只狮子也挺可怜的。

一天，一只贪吃的苍蝇飞到小熊家里，他叮在小熊的食品上，吃得津津有味。他还在小熊家里不断嗡嗡地唱着歌，跳着舞。小熊很生气，他拿着苍蝇拍追来追去。苍蝇飞出了屋子，小熊也跟在后面追了出去。

苍蝇飞到狮子家的门口，它从门缝里飞了进去，苍蝇在狮子的家中嗡嗡地飞了起来。

狮子正在用午餐，苍蝇停在他的美味食品上，狮子用手使劲地挥打，苍蝇又飞落在他使用的小勺上。狮子不得不敲打他的小勺，苍蝇又飞落在他盛汤的盆子边沿上，狮子用力一赶，整盆汤都给掀翻了，弄得桌布上满是汤渍。

狮子气极了，他离开餐桌不想用餐了。

狮子躺在躺椅上，想好好睡一觉。

他刚闭上眼睛，苍蝇就在他的耳边嗡嗡地唱起歌来。狮子心烦得很，他舞动起扫帚去追打这只讨厌的苍蝇。苍蝇总算逃得没影儿了。

狮子很累，他刚躺下就睡着了。他打起了呼噜，做起了梦，梦见自己又坐在餐桌前，吃着美味的食品。就在这时，苍蝇又飞了过来，它在狮子宽大的鼻子上散着步，弄得狮子鼻子痒痒的，难受极了。狮子从梦中惊醒。

狮子再也没法儿睡觉，他暴跳如雷，他舞起手中一根木棍，去追打苍蝇。可是他根本没法儿打到苍蝇，反倒把家中的吊灯和挂在墙上的镜框给打碎了。

狮子捧着大脑袋伤心地哭了起来，他没想到一头威严的狮子，对付不了一只小小的苍蝇。狮子哭得伤心极了，眼泪打湿了地毯，他第一次觉得自己那么可怜，那么没用……

就在这时，狮子听到了敲门声。

他打开门，是小熊站在门外，小熊说：

“狮子先生，你为什么这样伤心，你需要我的帮助吗？”

狮子第一次听到有人那么温和地和他说话，并表示愿意帮助他，狮子心里很温暖，他说：

“这只讨厌的苍蝇，让我没法生活！”

这时，苍蝇正得意地停落在餐桌上，舔吃着桌布上留下的汤渍。小熊不声不响地走上前去，举起手中的苍蝇拍子，轻轻地一拍，苍蝇就完蛋了！

狮子见苍蝇那么容易地被消灭了，他笑了，笑得那么开心，那么痛快，笑得连眼泪都流了出来。

小熊看到狮子学会了哭，学会了笑，他觉得会哭会笑的狮子很可爱，他和狮子交上了朋友。

狮子呢，第一次觉得自己并没有什么了不起，他需要朋友，需要朋友的帮助。狮子再也不整天绷着脸，他想哭就哭，想笑就笑，他有了很多朋友。

狮子生活得真开心！
馅饼小镇
我知道一个小镇。

那小镇就在一座山下。小镇从来没有名字，大伙也没想过给小镇取个名字。

有一天，小镇上的熊大哥在家里做馅饼。他把家里所有好吃的东西，都做成馅，包在馅饼里。

这天，熊大哥做的馅饼特别好吃。他把馅饼分给镇上的朋友们吃，大家从来没吃过这么美味的馅饼，都问：

“熊大哥，你在馅里放了什么，味道真是棒极了！”

熊大哥记性不好，忘了自己在包馅时一共放进多少东西，他担心地说：

“我得回家再好好想一想，试一试，不知道我还能做出这么好吃的馅饼吗？”

“能，一定能！”朋友们都说，“我们也回家试试，一起来做美味的馅饼。”

第二天，全镇的居民都拿出做好的馅饼，招待朋友。

熊大哥做出了“熊大哥馅饼”。

兔老弟做出了“兔老弟馅饼”。

鹅大嫂做出了“鹅大嫂馅饼”。

还有“松鼠馅饼”“喜鹊馅饼”“鼹鼠馅饼”……

小镇上飘着一股浓烈的馅饼香。

小镇的各种馅饼，成了远近人们最喜爱的食品。当然，小镇也有了一个挺响亮的名字——

“馅饼小镇！”
狼牌胡萝卜专卖店
一

一只勇敢又勤劳的兔子，用自己能干的双手，在路边开起了一家胡萝卜店。

由于服务态度良好，店开得很红火。

有一只游手好闲的狼，看中了这家店，他做梦也想做这家店的老板。他想，要是能把店夺过来，改成饭店或者珠宝店，也许能赚很多的钱，发很大的财。

这只蛮横的、游手好闲的狼，每天都来威吓兔子，他在店门前叫着：“喂，这里有兔子卖吗？我想买一只又肥又嫩的兔子！”

勇敢兔一点也不害怕，他说：“你等着吧，有你需要的东西！”

二

有一天，兔子收到一张订单，他打开一看，上面写着：“订购肥嫩兔一只，明天取货！”落款是“蛮横狼”。

蛮横狼第二天一清早，就赶到兔子铺子的门口，看看兔子吓跑了没有。

兔子铺子的门关着，他抬头一看，大吃一惊，原先店铺的招牌“专卖胡萝卜”，改成了“专卖狼”！

蛮横狼心想，我要看看兔子怎么“卖狼”。

蛮横狼躲进店门的一只旧箩筐下面，察看着动静。

店门开了，勇敢兔坐在店堂里，今天店堂里一点东西都没有。

一只豪猪走过这里，好奇地问：

“你怎么改行卖狼了，狼呢？”

勇敢兔说：“货源还没到，正在路上呢！”

豪猪走了，只见兔子拿起边上一本书，高声地读着：

“捕狼方法有十二种，陷阱捕狼法、麻醉枪捕狼法、套索捕狼法、食物捕狼法、铁夹子捕狼法、猎犬围攻捕狼法……”

蛮横狼在箩筐下面，听得心惊肉跳。

这时，一只浣熊走了过来，他问：“兔子，你怎么卖狼了，狼有什么用处？”

勇敢兔拍拍手中的书本说：“上面写着呢，你瞧——狼可供动物园展览，狼可作为饲养的宠物，用铁链子拴住他还可看家护院，狼皮可做戏剧道具，狼心狗肺汤可治心脏病，狼爪木瓜酒还可治关节炎……”

狼在箩筐里吓得索索发抖，心想：要是人人都知道这些秘密可糟了，他会成为大家捕捉的目标。

狼再不敢呆下去了，他顶着箩筐从兔子店门前悄悄走了。

看见门前的“箩筐”跑了，勇敢兔笑了起来，他手中拿着的是一本烹调书，刚才的那些话，是他胡编出来的。

当天下午，兔子就收到一封信，信是蛮横狼写来的，信中说：

“兔子先生，我们和好吧，我为我早先开的玩笑向你道歉，但愿我们能成为朋友。”

三

第二天清早，蛮横狼又来到兔子的铺子前，他抬头一看，只见招牌上的“专卖狼”的后面，又加了几个字，变成了“专卖狼牌胡萝卜”。

狼想，这个名字挺好，我为什么不去办个农场生产胡萝卜呢，也许“狼牌胡萝卜”能名扬天下呢！

于是，蛮横狼就在山坡后面开了一片荒地，他把自己的蛮劲、狠劲，都花在种植胡萝卜上了，蛮横狼农场出产的胡萝卜又嫩又甜，味道果然与众不同。

小兔子呢，当然非常乐意推销这样的胡萝卜，他的店铺成了“狼牌胡萝卜”的专卖店。

据说，他们联手的产品还获得了博览会的金奖，成了市场的名牌产品、抢手货。
一只善于开导的老鼠
一只小老鼠，一只心情开朗情绪乐观的小老鼠，今天想出门走走，他穿戴整齐，高高兴兴地出门。

他刚走到白鼻子小狼的门口，就被怒气冲冲的小狼给截住了。白鼻子小狼这次期中考试考了个全班第七名，他落后讨厌的尖嘴狐狸阿珍姑娘整整六名，他别提有多恼火了。所以，当他看见一只穿戴整齐，昂首阔步走来的小老鼠，就拿他撒气了。

他揍了小老鼠一顿，把小老鼠的衣服也弄脏了，帽子也打飞了。小老鼠没有回手，他有点神情沮丧地回去了。

可是没过多久，只见小老鼠穿戴整齐，新换上了一顶好看的帽子，又出现在白鼻子小狼跟前了。

白鼻子小狼很奇怪，他问小老鼠：

“你怎么打不怕，你怎么总这么乐呵呵的？”

“今天我应该愉快！”小老鼠挺有礼貌地说，“你瞧，今天的太阳有多好，而且又是个春光明媚的太阳，而且又是个鲜花盛开时的太阳，我不应该出门走走，享受一下这明丽的阳光吗。一年能有几个这样的好天气呢，为什么不能把烦恼搁在一边呢？”

“是啊。”白鼻子小狼抓抓自己的脑袋说，“我怎么没想到，我应该和你一起去享受一下这美好的天气呢？”

“这还用问吗？”小老鼠自信地说，“我邀请你！”

白鼻子小狼把他的烦恼一古脑儿扔在家里，他也穿戴整齐地和小老鼠一起出门了。

和暖的阳光晒得小狼心花怒放，他们在森林的草地上玩游戏、野餐。他们还用清亮的小溪水洗脸洗脚，还在灌木丛里，采到许许多多又香又甜的红草莓。

小狼从来没有这样开心过，他对小老鼠说：

“谢谢你，好朋友，你真救了我，要不我会气死，憋死的。”

“你不为你的成绩恼火了吗？”

“还有点，不过好多了。”

“你不想去杀死你的竞争对手狐狸阿珍姑娘了吗？”

“当时想过，现在不想了。”

“你不想撕掉你的考卷了吗？”

“当时想过，现在不想了。”

“你不想揪你自己的头发，用脚踢自己的屁股了吗？”

“当时想过，我揪过自己的头发，但踢不到自己的屁股。”

“你不想再去欺侮一只无辜的过路老鼠，来出出你的气吗？”

“当时干过，现在不想了。我向你道歉，请原谅一只不幸的狼的臭脾气！”

“看来，好天气和大森林治好了你的狂躁症和你的嫉妒病，这是一种精神病。”

“是治好了我的病，我现在能冷静地想一想，找到失败的原因，下次会考得很好的。”

“你真了不起！你很聪明，我想你是能赶上狐狸阿珍姑娘的。”

“谢谢你的鼓励，我觉得你更了不起，你是一位诗人，或者是一位哲学家吗？”

“不是，我是一只普普通通的小老鼠，只不过我爱好心理学。”

“怪不得，你的心理治疗棒极了，你是哪个大学毕业的，也许是个博士吧？”

“不，我是自学成才的。”

“这更了不起！”白鼻子小狼抓抓脑袋，对小老鼠说，“我能提个要求吗？”

“你不会是要再打我一顿吧？”

“不会，绝对不会，我会改掉我的粗鲁毛病，我感激你——”

“你不会提出要拥抱我吧，我最怕别人的拥抱，我会给闷死的。”

“不，我只是想让你同意我，我想拉开嗓门唱一支歌，我的歌有时有点怕人，我还想跳一个舞。”

“太好了，我也这么想。我们别辜负了这么好的天气和森林！”

白鼻子小狼和小老鼠一起，又唱又跳：

享受好天气——

这个幸运谁能比，

在草地上打个滚

撒个野

再爬起

快快乐乐，快快乐乐

就能抓住

一个

好时机！
洗四十双袜子的小波波熊
有人说小波波熊很懒。

是吗？我不太清楚。不过，看了下面的故事也许你就知道了。

小波波熊很喜欢穿花袜子。

花花的袜子穿在脚上，又舒服又漂亮，走起路来可神气了。

小波波熊每天都要换一双花袜子。

可是，他很不愿意洗袜子——

小波波熊觉得洗袜子，先要把袜子浸湿，再擦上肥皂，搓啊搓啊，最后再把袜子放在清水里漂净，这太麻烦了。

袜子穿在脚上总要换啊。

小波波熊想了个办法。他一下买了许多袜子，换下一双就扔在床底下。再脏了，就再换一双扔在床底下。

就这样，小波波熊的床底下，堆了一大堆的脏袜子。

脏袜子好臭好臭，小波波熊的小房子也变得臭臭的了。小伙伴们都不愿意来这里玩。

有一天，小波波熊脱下脏袜子。他光着一双脚，再也找不到可以换的袜子，这下非去洗袜子不可了。

小波波熊从床底下掏出一箩筐的袜子。他光着脚板，来到河边洗袜子。

洗啊，洗啊——

河边的小花、小草们说：“小熊，请你以后别一下子洗那么多的脏袜子，臭死了，臭死了！”

洗啊，洗啊——

河里的小鱼、小虾和小青蛙们说：

“天哪，谁洗那么多的脏袜子，把河水都弄得臭臭的了！”

小波波熊很难为情，低着头拼命地洗。

袜子被晾在小树林里的细绳子上了。

一双一双的花袜子，迎风飘动。从小树林的这一头，一直伸到小树林的那一头。

小波波熊数一数，一共有八十只袜子，整整的四十双！

小波波熊洗完袜子，他太累了，就光着一双脚板，倒在小树林里草地上睡着了。

小波波熊睡得好香好香。

这时，一只小獾走过这里。

他瞧着树林里的细绳上，晾着整整四十双花袜子，细绳下面睡着一只光脚的熊。

小獾说：“光脚的熊要这么多的袜子干什么，他准是个卖袜子的小贩。”

小獾就取走了两双袜子，留下一包甜饼。

紧接着，一只小猩猩走过这里。

他看着细绳上的三十八双袜子说：“光脚的小熊要这么多的袜子干什么？他一定是用袜子来换东西的。”

小猩猩取走了两双袜子，留下一堆苹果。

后来，一位小朋友来森林里旅行，他看见细绳上有三十六双袜子，就说：“我的袜子破了，而这只光脚的小熊有那么多的袜子，让我拿走两双吧！”

小朋友取走两双袜子，给小熊留下了许多汽水和果汁。

再后来，过来一辆小推车，一只老鼠推着满车的萝卜，另一只老鼠呢，在后面拾着从车上颠下来的萝卜。

他们看见细绳上的一长串袜子，高兴极了。

一只老鼠说：“这些袜子，对我们来说，是太大了，但我们可以把它们当口袋装萝卜。”

另一只老鼠说：“这个主意好极了，我再也不用紧跟在后面弯腰捡萝卜了，可把我累坏了！”

两只老鼠取下三双袜子当口袋，他们留下一堆萝卜送给小熊。老鼠们想，光脚的小熊看见袜子变成了萝卜，一定会高兴的。

老鼠们推着六口袋萝卜走远了。

这时，有一位画家来森林里画画。他走到细绳跟前，看着上面挂着的袜子说：

“那么多的花袜子，光脚的小熊在这里开袜子展览会吧！这上面有两双袜子特别好看，很有艺术价值，给我做收藏品吧。”画家取走了两双袜子，但他给小熊留下了一幅油画，上面画着一只光脚的小熊躺在草地上打呼噜。

…………

当小波波熊懒懒地睁开眼睛的时候，太阳已经落山了。

小波波熊一骨碌爬起身，他仔细一看，细绳上只剩下两双袜子了。而他的身边，堆着一大堆东西，就像一个小杂货铺。

小波波熊收下最后的两双袜子。他把一大堆东西装进箩筐回家了。

小波波熊再也没有多余的袜子，他每天都得换袜子、洗袜子、晾袜子。

他总是脚上穿一双，细绳上晾一双。

小波波熊觉得，每天洗袜子真开心。

小鱼、小虾和青蛙们再也不嫌他臭了，小花、小草们向他点头问好。

洗完袜子，他就取出用袜子换来的糖果、点心和饮料，招待客人。

因为床底下再也没有臭袜子，他的屋子变得很干净，大家非常愿意来波波熊家作客。

大伙吃着糖果，喝着饮料，看着墙上那幅小熊躺在草地上的油画，都会说：“小波波熊，你真是一只勤快的小熊！”
第三辑 粉红色魔椅和蓝精灵
粉红色魔椅和蓝精灵
雨后，长虹在天空架起五彩的桥。

一只毛色油亮的小黑兔去看风景。

他跳过小溪上的石块，穿过翠绿色的草地，来到山坡上的一棵栗子树下。小黑兔看到树下的草丛里，长着一朵粉红色的蘑菇。

小黑兔高兴极了，他还是第一次看见粉红色的蘑菇，他要把它摘下来送给好朋友小松鼠。

他刚摘下这朵粉红色的蘑菇，只见从蘑菇里跳出一个蓝色的小精灵，小精灵生气极了：“你为什么动我的小魔椅？我在这儿看彩虹，惹着你了吗？我要施魔法，把你变成一个小怪物！”

“对不起，我不是有意的，我向你道歉！”

“我拒绝一切道歉，我要报复！”小精灵蛮横地说，“我想问问你，你有朋友吗？”

“我有！”小黑兔自豪地说，“我有许多朋友，我帮山羊翻过地，我帮小松鼠捡过松球，我还救过掉下水的小刺猬，他们都成了我的好朋友。”

“对不起！”这次轮到小精灵道歉了，“我不想惹你，你好心对待朋友，朋友们也会好心地对待你，要是我把你变成怪物，他们准会来找我麻烦的，我可没有很多好朋友来帮我，再见吧！”

小精灵说完话，就背起他那粉红色的小魔椅，跑得无影无踪了。
敢和小鹿赛跑的刺猬
刺猬是丑陋的，

小鹿是美丽的。

刺猬跑得并不比小鹿快，

可是刺猬敢和小鹿比赛跑步。

因为，跑步的途中要经过一条小溪。

当刺猬喘着粗气跑到终点的时候，

小鹿正在小溪边欣赏着自己美丽的倒影。
香蝴蝶
天气好热，一丝风也没有。

一朵玫瑰花说：“热死我了，我快中暑了。”

一只好心的蝴蝶飞来，她说：

“让我来帮你扇扇凉，也许你会舒服些。”小蝴蝶使劲地扇动翅膀，在玫瑰花周围飞舞着，渐渐地玫瑰花感到凉快了。

仿佛有习习的凉风吹动着她，玫瑰花甜蜜地入睡了。她那轻轻的鼾声中，透出阵阵香气。

小蝴蝶累了，她飞到一棵小草上休息。

小草说：“小蝴蝶，你真香啊，你是一只让人羡慕的香蝴蝶！”

是的，爱帮助别人的小蝴蝶，从此变成了一只香蝴蝶。
夜晚，在森林里
啄木鸟先生是最循规蹈矩的。他白天干活，晚上睡觉，日子过得太太平平。

一天傍晚，啄木鸟干完活回家，他吃了一肚子害虫，心里挺痛快。他飞过猫头鹰大叔的家。猫头鹰刚睡醒，准备上夜班。猫头鹰大叔请啄木鸟进去坐坐。

啄木鸟累了，他很高兴在猫头鹰家小坐片刻。猫头鹰大叔的儿子送来两杯饮料，一杯给爸爸，一杯给啄木鸟先生。

啄木鸟接过茶杯，打开盖子喝了一口，有点苦味，但很香、很甜。他正口渴，一仰脖子就咕嘟咕嘟喝下去了。

猫头鹰大叔接过茶杯，打开盖子刚想喝，突然皱了一下眉头说：“怎么是橘子汁？”

小猫头鹰这才知道搞错了。啄木鸟喝下的是一杯浓咖啡，这是猫头鹰大叔上班前的提神饮料；而送给啄木鸟先生喝的橘子汁却到了猫头鹰大叔的手中。

这一晚上，啄木鸟先生再也睡不着觉了。他数了近旁的树叶，再数天上的星星，眼睛依然合不拢。

夜晚，浓密的树林是很美丽的。在月光下，一棵棵大树变成了一团团黝黑的影子。啄木鸟先生第一次欣赏到这大森林的夜景。

远处，在一片簌簌作响的树丛里亮着两团光，好像两盏灯。还没等啄木鸟看出名堂，两盏灯猛地朝树下栽去。

“吱！”一只偷了附近田野里的玉米，正准备往家搬的田鼠，被一双铁爪擒获了。原来，这是一只猫头鹰。两团亮光，是他的一对锐利的大眼睛。

啄木鸟屏住呼吸静静地看着。不一会儿，猫头鹰已经抓了三只田鼠。三个隐藏在森林里的小偷被消灭了。

天快亮了，月亮已经西沉。

啄木鸟再也忍不住了，他来到猫头鹰跟前。

“猫头鹰大叔，真对不起，打扰你一下！”

“你好，啄木鸟先生，这么早就起来了？”

“不，我一晚上没睡，第一次看到森林的夜晚，也看到了你的辛勤劳动，我真高兴。有件事，我得请你原谅——”

“什么事？”猫头鹰感到奇怪。

“我曾经对别人说，猫头鹰一家真懒惰，大白天在树上打瞌睡。现在看来我错了，我不了解你！”

“没关系，你了解了森林的夜晚也就了解了我，几时白天，我也要来看你捉虫，我们需要彼此了解……”

“是的，我们需要相互了解，尽管我们生活在一个森林里。”啄木鸟若有所思地说。
小精灵念错了咒语
小精灵从他爸爸那儿学会了很多咒语。

他能靠咒语的帮助，变出花园，变出城堡，还会变出佳肴，变出各种珍宝……只要他想要的东西，都能变出来。

尽管有了这一切，小精灵总觉得不幸福。

有一天，不知怎么的，小精灵念错了咒语，他把自己变成了一个小瘸子。

小精灵一瘸一拐地在森林里艰难地行走着。小兔看见了，帮他提手中的东西；小猴看见了，扶着他下山坡；小百灵鸟看见了，给他送来好多好吃的果子。当他谢谢小兔、小猴、小百灵鸟时，他们都笑得甜甜的。

这时，小精灵才明白，幸福不藏在他的咒语里——

幸福藏在帮助别人和接受别人帮助的喜悦里。
一只差点变成狼和狐狸的鸭
这个故事的题目很长。

不过，我还是看懂了，说的是一只鸭，差点儿变成狼和狐狸。

鸭就是鸭，怎么会变成狼和狐狸呢？

那就听听这个故事吧——

我们城里有只鸭，是只身体很壮实，走路有点摇摆的小鸭。

这是一只很可爱的、不过有时有点调皮的小鸭子。小鸭每天背着书包上学，他的学校离家不很远，但要过一条马路。

这一天，小鸭早上起晚了，他吃完早餐就匆匆出门。小鸭走啊走啊，走到马路边上，就在这时，路中间的红灯亮了，小鸭赶快停住脚步。小鸭看看周围没有警察，他想再不过马路也许会迟到。

小鸭急急地向马路中间走去。这时来来往往的车辆猛按喇叭，小鸭理也不理。快到路中间了，小鸭觉得头上有点痒，他用手一摸，自己脑袋两边怎么长出了一对毛茸茸的耳朵，再一看身子，他变成一只狼了。小鸭想，粗暴的狼过马路是不管红灯、绿灯的，我可不是狼，我得遵守交通规则。

小鸭退到路边，他发现自己又变成一只鸭了。

这时，马路中间的车子都走尽了，可是绿灯还没有亮。小鸭想，现在过马路不会有危险，他又急急地向马路中间走去。走了没几步，小鸭忽然发现自己变成一只狐狸了。小鸭赶快退回路边，他不想当爱钻空子的狐狸。正在这时，一辆救护车快速开过路中间。

小鸭说：“好危险！”

小鸭抬头一看，绿灯亮了，他不慌不忙地过马路。一位熊太太经过小鸭身边，她说：“真是一只遵守交通规则的可爱小鸭！”

小鸭快乐地笑着，走着，他为自己没有变成狼和狐狸感到高兴……
风儿讲些什么
一只针鼹，在一棵高高的榆树下，看着小熊荡秋千。

小熊越荡越高，越荡越有劲儿，他呼叫着，身子一屈一伸的。他荡得都快碰上树梢尖了。

针鼹羡慕极了。

“哦，哦，”小熊快乐地呼喊着，“你听风儿在呼呼地和我说话呢！”

“说些什么呢？”针鼹激动得有点手舞足蹈了。

小熊又荡了两下，突然停下来说：“风儿告诉我，高兴的时候也应该想着别人，我想，你一定也是很想荡秋千的，请吧——”

针鼹被这意外的高兴惊住了。不过，他确实想上去荡一荡，他也想听听——风儿会给他讲些什么呢……
初次离开妈妈的黄鹂鸟
一只小黄鹂鸟，第一次离开妈妈，自己外出捕虫了。

当小黄鹂飞了一天，疲倦地回到家里时，妈妈问他都看到、听到些什么。

小黄鹂说：“除了虫子，我什么也没看到。”

妈妈失望了，说：“我们不是光为了虫子而生活的。”

这只小黄鹂鸟，第二天又疲倦地飞回来了。

妈妈问他看到、听到些什么。

小黄鹂说：“我看到一只老白头翁真可怜，她老得已经不能捕虫了，我把捕到的虫子送给了她。

“我还看到一只小百灵鸟，她的歌声真好听，我听了半天。我想，将来我也许会唱得比她更好听的。”

妈妈高兴极了，她说：“你开始懂得怎样生活了……”
鹿的对话
森林里，有三只鹿。他们伫立在水塘边，一边吃着嫩叶子，一边聊着天。

他们都把耳朵竖起，监听着四周的动静。

一只最小的梅花鹿说：

“我最痛恨老虎，是他把我们弄得时时都提心吊胆。”

一只稍大一点的鹿说：

“老虎的存在，对我们没有丝毫好处。”

那只最大的鹿说：

“我也痛恨老虎，但不同意说——老虎的存在对我们没有丝毫好处。”

“为什么呢？”另外两只鹿惊奇地问。

“我想，我们所以能这样机灵，这样善跑，有这样强健的体魄，也有老虎的一份‘功劳’！”

另外两只梅花鹿想了一下说：“对的，因为老虎的存在，我们没有长成一头猪。”
朋友
井姑娘住在我家院子里。

她住在院子的一个孤零零的角落里。

那儿没有花的艳丽，没有鸟儿的歌声，有的只是一片静寂。

我问井姑娘：“你不感到孤独吗？”

“不！”井姑娘笑着说，“白天，有云朵映在我的水面上；夜晚，有星星跳入我的怀抱里，他们给我讲发生在遥远地方的故事。”

井姑娘想了一下，她又深情地说：

“我有朋友，所以我不会感到孤独。”

是的。

有朋友的人是幸福的，永远不会孤独。
长脖子熊
小熊的爸妈和长颈鹿是邻居，他们老看着长颈鹿的长脖子。后来，他俩生下个小熊不仅个头很高，而且脖子也是长长的，大伙就把这只脖子很长的小熊，叫做——

长脖子熊。

A森林里的拍卖会

长脖子熊是个心地很好的熊，他有个好朋友叫小棕熊。小棕熊见到长脖子熊时常说：

“长脖子熊，你比我高两个头呢！”

每当这时，长脖子熊都会说：“不，我比你高两个脖子。”

天有点凉了，小棕熊送给好朋友一条白色的丝绸围巾，这是一条很长很长的围巾，可是围在长脖子熊的脖颈上，一点也不长。

长脖子熊很喜欢这条长围巾，他在这条白围巾上画了一幅长长的图画，名叫《森林之晨》。

围上这样的围巾，长脖子熊挺像个艺术家。

就在这时，长脖子熊的好朋友小棕熊生了重病，得送医院治疗，否则就没命了。可是小棕熊哪来这一大笔医药费？

长脖子熊说：“别担心，我来想办法。”

长脖子熊在森林里开了个拍卖会，卖的是他那条围巾，那条有着美丽图画的艺术围巾。

一位很有钱的长尾巴鳄鱼看中了这幅画。

原来长尾巴鳄鱼的新居刚落成。他家的客厅，就像他的身子一样，是长长的。长尾巴鳄鱼正在为自己家的客厅墙上，缺少一幅长长的画发愁呢。现在有了，他把这幅长长的画挂在墙上，不就像把早晨的森林搬进了家吗？长尾巴鳄鱼花大价钱买下了这幅美丽的画卷。

小棕熊的生命被挽救过来了，他瞧着长脖子熊的长长脖子说：“多可惜，美丽的长围巾没了。”

“不用可惜。”长脖子熊说，“那条长围巾让你恢复了健康，让我重新拥有这么好一个朋友，还让长尾巴鳄鱼家的客厅里增添一幅合适的图画，这太值得了。”

这时，秋天的风吹在长脖子熊的脖子上，他一点也不觉得冷。

在门前哭泣的河马

长脖子熊走过河边的一间木屋。

一只胖胖的河马正在屋子前哭得很伤心，他一见长脖子熊走来，突然笑了起来。

“你笑什么？”长脖子熊问，“是我的长脖子很可笑吗？”

“不，”胖河马说，“我是看见救星来了，我正想请人帮我瞧瞧这二楼的窗口呢，你只要把长脖子一伸，就能瞧见窗子里面。”

“不，我不能干这样的事。”长脖子熊说，“窗子里是别人家的私人空间，我怎么能侵犯人家的隐私？”

“不是别人家，这是我家。”胖河马着急地说，“我出门忘了带钥匙，进不了家了。请你帮我看看，钥匙是不是在窗前的桌子上。”

“应主人的要求，我可以做这件事。”说完，长脖子熊踮着脚，伸长脖子，瞧了瞧二楼的窗子里。

“我瞧见桌上的钥匙了，就在我眼皮下。”

“好极了！”胖河马说，“你帮我把玻璃砸碎，把钥匙取出来。”

“这是个挺笨的办法，我不能这样干！”

“你准备怎么干？”胖河马着急地说，“砸的是我家玻璃窗，又不要你赔。

“不。”长脖子熊从口袋里摸出纸和笔，他瞧着窗户里，认真画了一幅图给了胖河马。

胖河马接过一瞧，上面画着一把钥匙，和自己家的那把一模一样：

“我能用这纸上的钥匙开门吗？”

“脑子真不拐弯。”长脖子熊说，“你隔壁不就住着专门代人配钥匙的猩猩大伯吗？”

“我真傻！”胖河马乐了，他配好钥匙，打开了门。他走到二楼窗前，对窗外的长脖子熊说：“请走过来一下。”

长脖子熊以为又有什么事，他把脑袋刚伸到窗前，胖河马就把一块巧克力糖，塞进了他的嘴里。

C众目睽睽

这天，小老鼠偷了犀牛爷爷地里的一只大玉米。他把大玉米拖进森林里，藏在一堆落叶下，准备晚上来享用。

干完这些，小老鼠把身子倚在一棵树干上说：

“谁有我干得这般利落，人不知鬼不觉！”

“我知！”忽然从他头顶上传来这样一声。

小老鼠抬头一看，在树干上方有只熊脑袋正注视着他，小老鼠吓坏了。原来他刚才倚着的是长脖子熊的身子。长脖子熊的脑袋长得那么高，小老鼠根本没看见。小老鼠惊叫道：

“你在半空中监视人家，会吓死人的！”

“把小偷吓死才好！”长脖子熊说，“若要人不知，除非己莫为。当你干坏事时，不仅在半空中，而且在树丛里、草丛间、地面上……到处有眼睛在盯着，你知道吗？”

“我不信，真有那么厉害？”小老鼠不服气地说。

“就有那么厉害。”长脖子熊从落叶堆里拿出大玉米，去还给犀牛爷爷，他边走边回头对小老鼠说，“这叫众目睽睽，懂吗？”

“众目睽睽，什么意思？”小老鼠说，“我得回家查查词典……”

D芦苇上的脑袋瓜

小白兔和刺猬一起，在一条小河边行走。

两个好朋友一面走，一面欣赏河里的倒影。河岸边的那些绿树红花，倒映在清清的河面上，像一幅幅美丽的图画。

“多美的画啊，挺有诗意！”刺猬赞叹说。

小兔子指着远处一片芦苇丛说：“那片芦苇映在水里一定更美。”小兔和刺猬来到高高的芦苇下，他们两人的笑脸和绿绿的芦叶、雪白的芦花，在河里组成一幅美丽的图画。看着看着，刺猬突然惊叫起来：

“瞧，芦苇秆上长着一个怪脑袋！”

小兔子睁大眼睛一瞧，也大吃一惊：

“咦，白白的芦花中间，怎么长着一个脑袋瓜。啊，好像是个熊脑袋哎！”

这熊脑袋的眼睛一眨也不眨，真像是长在芦苇秆上的。小兔回过身仔细一看，才发现这是长脖子熊站在芦苇丛中，他的身子和长脖子都让芦苇给遮住了，只剩下脑袋高高地露在芦苇秆上。

听见两个小伙伴的嚷嚷，长脖子熊笑着说：

“我正在写诗呢，想了几句写不下去了，听见你们一嚷嚷，我的诗写成了！”

“请念出来听听吧！”两个小伙伴一齐说。

“行！”长脖子熊咳嗽一下，开始大声朗读：

清清的河面上

映出

白云一般的芦花

诗人被美景陶醉

眼睛一眨也不眨

可是，两个小家伙偏说：

怎么芦苇上——

长出一个

熊的脑袋瓜……
一串快乐的音符
有一串快乐的音符。

他们是从哪里来的，连他们自己也搞不清楚。

也许是一位音乐家用提琴奏出了他们；也许是个初学钢琴的女孩子在键盘上弹出了他们；也许是骑在牛背上的小牧童用短笛吹出了他们；也可能是个小男孩走在田埂上，用轻快的口哨吹出了他们……

反正，他们刚一获得生命，就串联在一起，快乐地飞跑在田野上。他们甚至来不及回头看一看，是谁奏出了他们。他们一个拉着一个的手，像轻风一样在田野上跑着，唱着。

他们从快乐的小鸟身边跑过，小鸟没有他们唱得好听；

他们从奔流的小溪身边跑过，小溪没有他们唱得深情。

他们跑过森林，跑过草丛，跑过群山间的峡谷……

小音符们不愿意停留下来，他们到处飞跑，多么高兴。

在城市的一幢小楼上，有一扇小窗开着，对着星星闪烁的夜空。小音符们感到很好奇，就钻了进去。

哦，里面有个白头发的老奶奶。她的老伴——一个挺温和、挺幽默的老爷爷去世了，老奶奶感到很孤独，她在思念老爷爷。

突然，她听到了从窗外飞进的小音符们的歌。啊，多么熟悉的歌，这是老爷爷在年轻时就爱哼唱的歌。还在老爷爷和老奶奶初次相识时，老爷爷就为老奶奶哼过这支快乐的曲子。后来这曲子陪伴老爷爷和老奶奶生活了很长的岁月……

老爷爷虽然离去了，可这支快乐的歌还在。如今歌声又飞进来了，就像当年老爷爷在轻柔的月光下，轻轻地哼唱着。

老奶奶含着晶莹的泪花，她笑了，笑得很动情。

不知为什么，小音符们再也跑不动了，他们也不想跑了。小音符们手拉手地钻进了老奶奶的心里，他们愿意留在那里。

当老奶奶寂寞时，他们就轻轻地哼唱着。

唱着这支老奶奶熟悉的，老爷爷年轻时曾经哼唱过的曲子……
称赞
清晨。沿着这一条曲曲弯弯的小道——

小刺猬去森林里采果子。

他涉过了小溪，走过了草地，在小路的边上，看见小獾在学做木匠。小獾笨拙地拉着锯子，刨着木板，做出了几张小板凳。小板凳做得很粗糙。小獾看了有些泄气，一屁股坐了下来。

小刺猬走到小獾身边，拿起板凳仔细地看着，然后轻轻地拍着小獾的肩膀说：

“你真能干，小板凳做得一张比一张好！”

“真的吗？”小獾眼里闪耀着高兴的火花。

傍晚。夕阳西下，小鸟归林了。

小刺猬背上背着四只红红的大苹果往家走。

走过小路边，他见小獾做好了两把靠背椅子，正坐在其中的一把上休息。椅子的样子做得很漂亮、也很结实。

小獾见刺猬来了，很高兴。

他送给小刺猬一把靠背椅子，小刺猬不好意思地说：

“我怎么能要你的椅子呢？我可没干什么呀！”

小獾紧拉着小刺猬的手说：

“正当我有点泄气的时候，谢谢你称赞了我，使我有了勇气。瞧，我已经学会做椅子了，这是我的一点心意，收下吧。”

小刺猬觉得小獾的椅子做得很好，坐上去舒服极了。小刺猬从背上取下两只红红的苹果，对小獾说：

“留下吧，这也是我的一点心意！”

小獾闻了闻苹果的香味说：“你的苹果新鲜极了，我从来没有吃过这么好的苹果。”

小刺猬的眼里也闪耀着高兴的火花，说：

“是吗？谢谢你，你的称赞也消除了我一天的疲劳！”
太阳落在身边了
天太热了，太阳火辣辣地晒着。

两只小蛤蟆受不了，一起到荷叶下睡午觉去了。

荷叶像一把把绿色的伞，遮住了阳光。两只小蛤蟆睡得可香甜了，他们轻轻打着呼噜，连口水都流出来了。

一只蛤蟆醒了。

另一只蛤蟆也醒了。

他们来到湖岸边上，天依然很热。

突然一只蛤蟆捅捅另一只蛤蟆，说：

“你看，怪不得天那么热。原来是太阳落到我们身边来了，他离我们那么近。哦，多么圆，多么红……”

是的，在离岸边不远处的草丛里，真的有一轮圆圆的、红红的东西。

“可是，这是太阳吗？太阳应该是很亮很亮的，我们看到他应该是睁不开眼睛的！”另一只蛤蟆说。

“不，这不是太阳是什么呢？太阳在休息的时候，干吗也要发出那么亮的光来呢？”一只蛤蟆很自信地说。

“奇怪，太阳在每天早晨和傍晚时，离我们很远，但也有这么大；现在，离我们这么近，我想他应该大得多……”另一只蛤蟆说。

“你这个傻瓜，平时我们见到的太阳是穿外套的，他现在休息了，就不能把外套脱了吗？”

“你才是傻瓜呢，他脱下的外套在哪里？有那么大的外套吗？”

两只蛤蟆叽叽呱呱争个不休。

一直在睡莲叶子上打盹的青蛙被惊醒了，听了小蛤蟆的议论，他忍不住插嘴了：

“你们说的那轮太阳，离你们那么近，为什么不绕过去看看呢？那样答案不就有了吗？”

对了，两只蛤蟆有点不好意思。

他们请青蛙原谅，惊扰他的休息了。于是，两只蛤蟆一前一后出发了，他们绕到那轮“太阳”背后一看，都忍不住笑起来。

——这是一把在草地上撑开的鲜红、鲜红的伞！

伞，挡住了阳光，有两个小女孩正躺在草地上。一个在讲着非常有趣的故事，另一个呢，正在入神地听着。

两只蛤蟆强忍着不笑出声来。不然，又会惊扰这两个女孩子的……
爱写诗的小螃蟹
海边，有一只小螃蟹。

这只孤独的小螃蟹非常爱写诗。

他每天在沙滩上写了一行又一行的诗，然后轻轻地吟诵着它们。

他问一阵吹来的风：“我的诗写得好吗？”

风一使劲，就把他的诗全吹掉了。

小螃蟹继续写他的诗。

他问一只顽皮的海龟说：“我的诗你喜欢吗？”

海龟用自己的肚子当橡皮擦，把他辛辛苦苦写的诗全擦掉了。

小螃蟹还是坚持写他的诗。

他问涌来的海浪说：“你能读读我写的诗吗？”海浪没有读完就说：“算啦，算啦……”把他的诗全冲走了。

小螃蟹很伤心，他流下了咸涩的泪。

这时，有一只白头翁飞过。

白头翁嘴里唱着的，正是小螃蟹写下的诗。

原来，白头翁每次飞过海滩时，总是认认真真地读小螃蟹写下的诗，她还把它们记在心里，并告诉她的很多朋友。

沙滩上早就没有了这些诗篇，可它们留在了白头翁和她的朋友的歌里。

不知为什么，这次小螃蟹又哭了，不过他哭得很开心。
矢车菊开花了
矢车菊开花了。

蓝蓝的矢车菊。一簇簇、一丛丛，开满了山野。风儿吹来，多像奔腾不息的海浪啊。

就在蓝蓝的矢车菊和蓝蓝的天空分界处，矗立着一幢高高的、红红的小房子。这是善良的灰兔先生的家。

灰兔先生的卧室在三楼，面临着青山绿水，和无边无涯的矢车菊。可是他没有心思欣赏美景了。灰兔先生最近患了感冒。为了不把病菌传染给别人，在没有痊愈以前，他不想出门，不想会见任何客人。

大家知道了灰兔先生生病的消息。

这消息是谁传播的呢？是萤火虫姐姐。

她在夜晚，打了小灯笼从灰兔先生的窗前飞过时，听见了灰兔先生寂寞的叹息声。这是轻轻的，然而是深深的叹息——从叹息声中，她听出灰兔先生在思念伙伴们。

伙伴们也在思念着他。

大伙没法去探望灰兔先生——他把门锁上了。于是，伙伴们决定请长颈鹿和小猴作代表——向病中的灰兔先生致意。

长颈鹿站在矢车菊的花丛中，踮起脚，把脖子伸得长长的——比你们所见到的所有的长颈鹿的脖子都长。小猴顺着长颈鹿的脖子往上爬啊爬啊……

长颈鹿痒得想笑。可是，不能笑。对于一个生病的伙伴来说，傻头傻脑的笑是很不礼貌的。

长颈鹿难受得眼泪都快掉下来了。可是，不能哭。对于一个生病的伙伴来说，流泪是不妥当的。

长颈鹿都忍住了。

当小猴爬到长颈鹿头顶上时，他向灰兔做了个有趣的鬼脸。这是一个友好的鬼脸，这是个表示问候的鬼脸，这是一个一看就知道充满着关怀和良好祝愿的鬼脸……

躺在床上的灰兔先生，从窗户的玻璃上看见了两位伙伴的脸：一位是那样的严肃，一位又是那样的滑稽。

灰兔先生的叹息就变成了笑声。据说，他的病也就好了……
长在树上的猫尾巴
这孩子叫什么名字呢？

谁也不知道。

他的耳朵很大，就叫他大耳朵吧。

大耳朵有两条细长的腿，他跑起来很快，就跟一阵风似的。他本来可以用这两条细长的腿，去赛场上跑步，也许可以得个冠军什么的。

可是他不愿意，他就爱用这两条长腿去追赶猫。

这院子里好多人家养着猫。大耳朵最快乐的事就是和猫赛跑，他赶上那些黑猫、白猫、花猫，然后去扯他们的尾巴，听到猫发出凄厉的叫声，大耳朵美得比吃巧克力糖还高兴。

有一天，他在院子外面追赶一只花狸猫，他几次扯猫的尾巴，猫发出的惨叫声，让整个院子里的人都听到了。

大家都说：“这个粗暴的孩子！”

大耳朵越追越起劲，他追到路边夹竹桃树丛旁边，花狸猫穿过树丛逃跑了，大耳朵想转身离开这里，忽然他觉得被谁拽住了。

大耳朵回头一看，发现扯住他的是一棵粗大的夹竹桃。夹竹桃竟然会张嘴说话，她说：

“给你也安上条尾巴，让你尝尝被欺侮的滋味！”

没等大耳朵搞清是怎么回事，他就发现自己屁股后面长出条长尾巴——像猫一样的长尾巴！大耳朵急了，拼命甩尾巴，嘴里还嚷着：

“不要尾巴，我不要尾巴！”

这时，附近有几个顽皮孩子正在玩耍，他们看见大耳朵屁股后面拖出一条尾巴，以为他为自己装上了一条假尾巴，都觉得非常新鲜，急着上来扯他的长尾巴，扯得他很痛很痛。

大耳朵拼命地逃，调皮的孩子们使劲地追。

他们差点儿扯断了大耳朵的长尾巴，疼得他眼泪直淌。

幸亏大耳朵腿长，他飞快地逃回到家里，伤心地哭起来。

为了不让爸爸妈妈知道他长了一条讨厌的长尾巴，大耳朵特别换了一条宽大的裤子，藏起了他的长尾巴。

从此，每当他看到有男孩子在院里或院外追赶猫儿，扯他们的尾巴时，大耳朵都会上前去劝阻，因为他知道尾巴被扯的痛苦滋味。

有一天，他在院子外，发现一个淘气的小胖子正在追赶一只大白猫。眼看大白猫要给追上了，大耳朵也快步追上去，扯住小胖子，让猫儿逃进路边的夹竹桃树丛里去了。为这，他挨了小胖子重重的一拳。

大耳朵摸摸被打痛的胳膊，他刚想转身走的时候，发现自己又被谁扯住了，抬头一看，还是那棵粗粗的夹竹桃，那棵树说：

“把尾巴还给我吧，我要留给下一个孩子！”

大耳朵一摸自己的屁股，那条尾巴不见了，再一瞧，啊，在夹竹桃树上，多了一根枝条，那根枝条怎么看都像条猫尾巴。

哦，原来这是一棵有魔力的树，那树上一根像猫尾巴的枝条是派这个用处的。

大耳朵真高兴自己没有了长尾巴，他感谢这棵有魔力的夹竹桃树。

不过，从此以后，大耳朵更加注意周围，看有没有追猫的男孩。如果有，他一定会上前劝阻——不管那个孩子有多野蛮。

因为，他不想让他成为长尾巴的男孩。

大耳朵成了一个心肠很好的男孩，每当他来到夹竹桃树下，看到那根猫尾巴还在树上时，他心里就很高兴、很放心……
爱翻跟头的弯月亮
你看到的月亮都挺规矩是不是？

她高高地悬挂在天空上，一点都不调皮。相反，她总是那么安静。她在天空里注视着地上，不管地上发生了什么可笑的事情，她从来也不会笑得露出牙齿来的。

她像一位淑女，用慢得几乎看不出来的步子，从天空的东头，走向西头。

可是，有一天晚上，有个名叫聪聪的小男孩，他看到了一个调皮的月亮。

那是在半夜里，也许是白天睡得太多了吧，聪聪突然醒了，他再也睡不着。

四周黑黑的，静静的。

聪聪探头望望窗外，马路上一个人也没有，一辆车也没有，连一只老鼠都看不见。真安静啊。聪聪伏在窗口，他看着天空上的一轮弯弯的月亮。

突然，聪聪看见弯月亮翻了一个跟头。

聪聪以为自己眼睛花了，他擦擦眼睛。月亮又翻了一个跟头，紧接着又翻了一个跟头。别是在做梦吧，聪聪掐了自己一下，很痛，他醒着。

弯月亮突然倒过身子，伸出两只手来，聪聪平时从来没有瞧见过月亮有手。

弯月亮来了个竖蜻蜓，她两只手撑在白云上，足足倒立了有五分钟。

然后，她再翻转身子，坐在白云上，拍了拍手掌，得意地笑了起来。

“哈，这真叫精彩！”聪聪忍不住叫了起来。

天上的弯月亮听到了聪聪的叫喊，她吃了一惊。

弯月亮赶快站好，表情严肃，就像人们常见的那样。

过了一会儿，弯月亮有点儿不好意思，她对聪聪说：“对不起，我以为没有人会看见的，我站累了，想活动一下身子。”

聪聪笑了，他说：“想玩就玩呗，月亮翻跟头，有什么不可以？”

“不行的，”弯月亮笑着说，“给我爷爷——太阳公公知道了，要挨骂的。要是我在人多的时候翻跟头、竖蜻蜓，路上不是乱套了吗？大伙儿都抬头看我，人和人就要相撞，车子跟车子也会相碰。大伙儿都跑到街上，连杂技场和电影院都没了生意，这多糟糕……”

聪聪说：“这倒也是，但现在你可以翻跟头，马路上根本没人，大伙儿都睡了。”

“所以我才玩一下，不过还是让你看见了！”月亮又有点儿难为情了。

“没关系的。”聪聪说，“月亮姐姐，我不会说出去的，明天晚上我再来看你翻跟头好吗？”

“当然好，要是你睡不着的话，欢迎你来看。”月亮说，“就是你睡着了也没关系，我会到梦里翻给你看的。”

“谢谢了。”这时，聪聪感到有点儿累，他打了个哈欠，就躺下睡了。

梦中，聪聪又看到月亮姐姐在翻跟头、竖蜻蜓了……
巫婆奶奶的扫帚
从前，有个会魔法的巫婆。

她是个心肠挺好的巫婆，常常会给孩子们变一点有趣的东西，孩子们都喜欢她，叫她巫婆奶奶。

这一天，巫婆奶奶骑着她的那把大扫帚，从外面飞回来，她在院子里歇着。

巫婆奶奶很喜欢她的大扫帚，这扫帚虽然和普通的扫帚一模一样，可是它有灵性，只要巫婆奶奶一念咒语，扫帚就能飞起来，载着她飞到远处去。

巫婆奶奶是个很快活的老奶奶，尽管飞了一天了，她一点也不觉得累。相反，她感到自己还有很多劲儿没使完。她像个孩子一样，在院子里玩起了扔扫帚游戏。

她把扫帚扔得高高的，然后再接住它。

她一次比一次扔得高，每次接住扫帚时，她都哈哈大笑。

这次，她憋足劲，把扫帚扔得更高。

突然，天边刮起一阵风，把巫婆奶奶的扫帚吹走了，巫婆奶奶着急地追出门去。

扫帚落进远处一个小院子里。

巫婆奶奶赶快追过去敲门。

开门的是一位有着白胡子的老爷爷，巫婆奶奶来不及说话，就冲进院里一看，她呆住了——

院子里横七竖八地放着整整100把扫帚，100把一模一样的扫帚。

原来，白胡子老爷爷是专门为大伙扎扫帚的。

巫婆奶奶找了半天，也找不出她自己的那把扫帚。

她把每一把扫帚看了又看，摸了又摸，哪一把是自己的呢？每一把扫帚都像，又都不像。

巫婆奶奶着急得哭了起来，巫婆奶奶怎么能丢失自己的扫帚呢。白胡子老爷爷也没办法，他也没法从100把扫帚中，找出巫婆奶奶的那一把，这太难了。

很多看热闹的人围了过来。

大伙七嘴八舌地为老奶奶出了许多主意，可是没有一个是管用的。

这时，有很多孩子知道了这件事，也都关心地围了过来。

大人们板着脸，粗声粗气地吆喝着：

“小孩子别往跟前凑，没你们的事，真讨厌！”

有一个胖男孩和一个瘦女孩，还是使劲挤，挤到巫婆奶奶跟前，他们说：

“巫婆奶奶，我们有一个办法！”

“什么办法？”巫婆奶奶倒是很想听听孩子们的主意，她说，“你们说吧，我听着呢。”

胖男孩说：“你念一念咒语不就得了，你的扫帚是有灵性的，它一听到咒语就会飞起来，可别的扫帚不会。”

“是的，这办法准能行！”女孩也自信地说。

巫婆奶奶一听可乐了，她拍拍自己脑袋说：

“瞧我呀，老糊涂了，这么简单的办法，我怎么没想出来呢？”

巫婆奶奶一念咒语，她的那把可爱的扫帚，就从100把扫帚中飞了出来。

巫婆奶奶骑着她的扫帚在院子上空飞了一圈，她降落在孩子们的身边说：

“你们要什么报答？说吧，我会满足你们的！”

瘦女孩从自己小辫子上解下一个蝴蝶结，系在巫婆奶奶的大竹扫帚上，说：“我们不要什么报答。有了这个蝴蝶结，你以后不用念咒语也能认出自己的漂亮扫帚了。”

“谢谢，”巫婆奶奶说，“孩子们是又聪明又好心的。”

“我想要一个报答！”那个胖男孩羞羞答答地说。

“说吧，不管什么，我都会满足你们的！”巫婆奶奶说。

“请大人们以后和我们说话礼貌一些，别粗声粗气的，请他们时常也听听我们的主意！”小胖男孩一说完，所有的小孩们都鼓起了掌。

“这好办！”巫婆奶奶说完就念起了咒语。

据说，从此以后，这里的大人们和孩子们说话时都是和颜悦色的，他们再也不会粗暴地对待孩子们。而且，每当他们碰到什么难题，决定什么重大事情，也从不忘记听听孩子们的意见。

据说，这里的孩子也变得越来越聪明，越来越可爱。
摇摇摆摆的旅行队
一支鸭子的队伍出发了。

这是一支摇摇摆摆的队伍。长脖子先生举着一面小三角旗，他是这支队伍的领队。矮脚太太走在最后面，因为她实在太胖了，走起路来摇晃得特别厉害，她脖子上挂着个小哨子，以便她掉队太远了可以吹哨子请大伙等她一下。不过，她希望最好还是不用这只哨子。因为，这样会给大家添麻烦的。

听说鸭子要出门旅行，整个小镇轰动了。小鸭、小狗、小猫、小猪、小羊，还有小兔子、小老鼠都出来看了，像一支夹道欢送的队伍。

能说会道的小兔子首先开口：“长脖子先生，我真为你们担心，这样的队伍能出门旅行吗？走不了多远就得散伙！”

小鸡说：“我们比你们走得快多了，我们也不想出门去旅行，自讨苦吃。”

尖声尖气的小老鼠说：“永别了，鸭先生鸭太太们，也许我们再也看不到你们了。”

小猪恶作剧地说：“狐狸先生在山后等着你们。”

……

一个月以后，鸭子的队伍回来了，还是一支摇摇摆摆的队伍。

可是，他们比出门的时候精神多了，长脖子先生举着的小三角旗有点破了，但他还是把旗举得高高的。仿佛这是一面经过枪林弹雨考验过的军旗。

当然，整个小镇又轰动了。

原以为和鸭子永别的小老鼠问：“你们这么快回来了，大概旅行失败了吧？”

“不！”矮脚太太说，“恰恰相反，我们胜利了。一路上，我们尽可能少走陆路，多走水路，大家互相鼓励，连我这个胖子也挺过来了！”

大伙发现矮脚太太结实了不少，动作也灵活多了。

有一只小灰鸭忍不住讲了一路上的见闻——那些难忘的山、水、森林，还有遥远的城市、小镇，还有他们新结识的奇奇怪怪的朋友们……

小猪听得出神了。

小鸡一面听，一面叽叽喳喳地议论开了，他们也要组织旅行队。

沉默寡言的山羊最后问了一句：“是谁的帮助，使你们旅行取得成功的呢？”

鸭子挥舞着他们的小三角旗，自豪地说：“信心和团结！”
今天和明天
一群小老鼠晚上开联欢会。

他们在小熊家里，平安地度过了三百六十五个“明天”，也就是整整一年。

起先，他们住在小熊家里很害怕，因为小熊天天都说：“明天我要整理屋子了！”

要是小熊明天真的把屋子一整理，所有的脏东西都被扔了出去，小老鼠们就没法在这里再呆下去。

可是，明天到了，小熊依旧这样懒，屋子里一点都没有改，小老鼠们也就放心了。

他们在这里快快乐乐地度过三百六十五个平平安安的“明天”，当然应该庆祝一下。

小老鼠们的庆祝会叫“让明天和今天一样脏”。

就在小老鼠们的庆祝会刚要结束的时候，小熊从外面回来了，他听见一群小老鼠在他屋子里唱着歌：

明天，明天，

明天又会怎么样？

懒惰小熊的明天，

永远和今天一样脏！

小熊听了可生气了，也很难为情。他说：“我明天一定整理屋子！”

就在小熊的明天，也就是第二天来到时，小熊把屋子里所有的脏东西都扔了出去，把房间的每个角落都彻彻底底地打扫一下，让屋子变得又干净又漂亮。

“我的干净的明天，不，今天，已经来到了，我要请朋友来举行个庆祝会，庆祝干净的今天和明天。”

当小熊家热闹的庆祝会开场的时候，小老鼠们连他们的小皮箱和旅行袋都来不及拿，就慌慌张张地逃走了。
不理妈妈的鸡蛋
有只鸡蛋，刚刚落地就觉得自己了不起。

他不想理妈妈，他觉得母鸡妈妈太傻气。

小鸡蛋在地上连滚带跑，母鸡妈妈在后面追，她说：“小鸡蛋，别跑，让妈妈把你孵成一只美丽的小公鸡！”

鸡蛋回头说：“我才不想当小傻公鸡，我想当孔雀、当鸵鸟，我还想当神气的怪龙……”

“你是小鸡蛋，只能孵成小小鸡！”

“我不信！”

小鸡蛋一下子钻进草丛，鸡妈妈再也找不到他。

鸡妈妈问青蛙，问蜥蜴，问小鸭，大家都说没有看见她的小鸡蛋。鸡妈妈只好哭哭啼啼地回家了。

小鸡蛋在草丛里躲了半天，等鸡妈妈走远了，他才跑了出来。

小鸡蛋跑啊跑啊，他要去找大怪龙的家。

前面有幢大房子。啊，大怪龙的家到了。大怪龙妈妈正好下了一窝蛋，她要孵她的小怪龙宝宝。

孵蛋前，怪龙妈妈上湖边喝水去了，她要喝很多很多的水，这样她孵蛋久了，就不会口渴了。

小鸡蛋趁这个时候，赶快躲进这些大大的怪龙蛋中间。他心想，等会怪龙妈妈一孵，就能把他孵成一条小怪龙了。

怪龙妈妈回到家里，就蹲在怪龙蛋上了，专心地孵蛋。孵啊孵啊，蛋一个个变得暖暖和和了。

喀啦，喀啦，一只只蛋壳开始碎裂，一条条小怪龙出世了。最后，在一个小小蛋里出来的，不是小怪龙，而是一只小小鸡。

怪龙妈妈又惊奇又高兴，她一下子抓住了小小鸡，把他关进一个笼子里。

怪龙妈妈说：“我要把这只小小鸡养大，把他做成一盘炒鸡丁，让我的小怪龙们吃了增加点营养！”

多么狠心的怪龙妈妈，小小鸡给吓坏了。

夜晚到了，小怪龙们依偎在妈妈的身边，睡得很香甜。可是装着小小鸡的笼子，被放在怪龙家的院子里。

小小鸡躲在笼子的角落里，四周黑黑的，风吹来冷冷的，小小鸡真害怕，他开始想念自己的妈妈了。

正在这时，小小鸡听到一阵窸窸窣窣的声响。

原来是一只狐狸来偷东西，他瞧见笼子里有只小小鸡，可高兴了。狐狸咬破笼子，把吓得索索直抖的小鸡，塞进他的布口袋里。

太阳出来了。狐狸背着小布袋在路上蹦蹦跳跳地走着，他想快点回家吃烤小鸡。

可是，狐狸不知道，他的小布袋上有个小洞洞眼，小小鸡使劲地啄啊啄啊，他把小洞洞眼越啄越大。最后，小小鸡从洞眼里钻出来，一张翅膀，就轻轻地跳落在地面上。那只傻狐狸还哼着歌向前走着，一路还想着烤小鸡呢。

小小鸡连蹦带跳地跑啊跑啊。小小鸡跑到了鸡棚门口，他一眼就瞧见了正在伤心的母鸡妈妈，小小鸡一下子扑进鸡妈妈的怀里，把鸡妈妈吓了一跳。

小小鸡说：“我就是你逃走的小鸡蛋，是怪龙妈妈孵出了我，是坏狐狸偷走了我，是布袋上的洞洞眼救了我，我终于回到亲爱的妈妈身边了。”

鸡妈妈一听高兴极了，她张开翅膀紧紧地搂住自己的小鸡宝宝说：“小小鸡，妈妈可想你了！”

小小鸡觉得，世界上再也没有比呆在妈妈翅膀下，更舒服、更温暖的了。
再见，蜻蜓老师
一只坐不住的小浣熊在河边钓鱼。

他钓了半天，连一条小鱼也没钓着。

妈妈说他太爱动了，鱼儿都被他吓跑了。可是有什么用呢，小浣熊就是爱动，也许他永远也钓不到鱼了。

就在小浣熊又一次把钓竿伸向河心时，发生了一件奇妙的事。

一只红红的小蜻蜓飞来了，她飞得那么轻盈，悄没声儿地停落在小浣熊的钓鱼竿的尖尖上，一动也不动。她那透明的翅膀，她那圆鼓鼓的脑袋，她那细长的身子都一动也不动，仿佛原先就是长在竹竿顶上的。

小浣熊屏住气，也一动不动，生怕把小蜻蜓惊飞了。

不知过了多少时间，小蜻蜓早已经悄悄飞走了，可是小浣熊还是静静地坐着——

这时，河里的浮标动了，动了……

小浣熊把鱼竿一甩，一条银白的鱼儿在半空中扑腾着。

这一天，小浣熊钓到了好多的鱼，当妈妈来叫他回家的时候，望着满桶的鱼，吃了一惊。妈妈问他是怎么一回事。

小浣熊笑了，他说：“我找到了一位老师。”

这时，天已黄昏，晚霞映照在河水里，小浣熊向正在河心飞着的小蜻蜓招招手说：

“再见了，我的蜻蜓老师！”
早上好，朋友
蛤蟆先生很不愉快。他每天晚上睡不好，早上不想起来。而下午呢，又无精打采。蛤蟆先生整天绷着脸，他不想理别人，而别人呢，也好像躲着蛤蟆先生。

这使蛤蟆先生脾气暴躁，胃口很不好，他什么东西都不想吃，整天唉声叹气的。

蛤蟆太太可着急了，以为丈夫得了什么怪毛病。她动员丈夫找大夫瞧瞧病。蛤蟆太太说，只要大夫开出药方，她愿意为丈夫去采集草药，为他熬药。他吃了药也许就能恢复健康。

蛤蟆先生听从妻子的劝告，去豪猪大夫的诊所看病。

豪猪大夫为蛤蟆先生检查了心脏，量了体温和血压，还听了他的叙述。最后，豪猪大夫为蛤蟆先生开了一张药方。

蛤蟆先生把药方带回家一看，上面只有一行字：“每天请说五遍：早上好，朋友！”

蛤蟆先生觉得真奇怪，为了遵从医生的嘱咐，他第二天一早就起身了。他走出门口，首先碰到了小刺猬，蛤蟆先生高兴地说了第一声：“早上好，朋友！”

小刺猬听了非常快乐，他说：“早上好，朋友！你今天的气色好极了，你很愉快吧？”

蛤蟆先生第一次听到有人说他气色好，他觉得自己精神好多了，心情也特别愉快。

他走过小树林，看见青蛙先生正在路边栽树，蛤蟆先生上前去，说声：“早上好，朋友！”

他帮青蛙先生扶住树苗，让青蛙先生往泥坑里填土。青蛙先生高兴极了，他种完树，就拥抱蛤蟆先生说：“这是我们共同种的树，真有意义！”

蛤蟆先生也觉得自己干了一件有意义的事，他乐得对小树苗说：“早上好，朋友！祝你天天长高……”

这时，蛤蟆先生又瞧见小兔推着一车胡萝卜，从大路上走来。他赶快迎上前去说：“早上好，朋友！”说完他就帮小兔推车子，一直把小兔送到家门口，乐得小兔咧开三瓣嘴说：“蛤蟆先生，你真是个既好心又勤劳的朋友！”

蛤蟆先生别提有多高兴了，他精神焕发地走回家里，看见了自己的太太在准备早餐，他说：“早上好，朋友——不，太太！”

蛤蟆太太一见丈夫笑容满面，精力充沛，打心眼儿里高兴。她为蛤蟆先生准备了特别丰盛的早餐。

蛤蟆先生吃得津津有味，胃口大开。他告诉自己的妻子，他明天还要早早地起来，说五遍：“早上好，朋友！”
会讲恐怖故事的鳄鱼
一个紧靠芦苇荡的湖泊里，住着一条大鳄鱼。

大鳄鱼很孤单地生活着。

可是大鳄鱼知道，他曾经有过不少朋友。但这些朋友最终都变成了他的美食，被他吞下肚子。

大鳄鱼是怎么交朋友的呢？

说来也许你不信，他是靠讲故事来交朋友的。

大鳄鱼肚子里有很多故事吗？

不，他肚子里只有一个故事。

这是鳄鱼家族祖传的一个故事。

每当大鳄鱼的肚子饿得咕咕叫的时候，他就会浮出水面，来到湖岸边。他抬头瞧瞧有谁在四周——最好是有一只鹿，或者一只兔子，或者是一只猴子，在离这不远的地方。

于是，鳄鱼开始讲故事。他用粗哑的嗓子，讲一个很恐怖的故事。谁要是听了这个故事的第一句，就会被牢牢地吸引住，一直想听下去。这时听故事的人会忘记，讲故事的是一条凶狠的大鳄鱼，而会把他当作一个很不错的朋友。

当大鳄鱼的故事讲到：

“这究竟是怎么一回事呢？请你想一想……”

这时候，听故事的人真会去想一想。

就在他傻头傻脑地想着的时候，鳄鱼就以最快的速度游上岸，他张开可怕的大嘴，把那位一心听故事的朋友吃下去。

大鳄鱼每次只给一个朋友讲故事，这样他的故事才会有魔力，才不会因为吃掉一个听故事的朋友，而让其他听故事的朋友逃走，泄漏了秘密。

那一天，大鳄鱼的肚子饿极了。他游出湖面看了半天，周围没有兔子，也没有鹿或猴子。只见不远处，有一只青蛙蹲在荷叶上。

大鳄鱼心想，肚子实在饿了，有一只青蛙充饥也是不错的。鳄鱼朝四处看看，确定附近不再有其他动物了，他开始放心地讲故事：

“你知道吗？从前啊，有个古老的池塘，古老的池塘里，有个古老的怪物，他咕咚咕咚地行走着，很恐怖。但这恐怖声，会给你带来好运，带来快活……”

小青蛙一见鳄鱼，起初很害怕，但他很快地就被鳄鱼的故事吸引住了，他想：

“这古老的池塘里会有什么古老的怪物，为什么他恐怖的行走声，会给人带来幸运和快乐呢……”

正当青蛙听得入神的时候，鳄鱼说：

“你听听，这咕咚咕咚的行走声响了。请想一想，这会是谁呢……”

青蛙真的傻乎乎地去想了。

就在这时，鳄鱼猛地冲过去，一张嘴就把这只傻青蛙给吃了，鳄鱼吧嗒吧嗒嘴说：

“又一个朋友进了肚子！”

可是大鳄鱼一点没想到，就在他讲故事的时候，一只全身黑黑的八哥正躲在湖边的树丛里，这只八哥因为很多朋友的失踪，开始怀疑这里面有什么奥秘，八哥躲在暗暗的树丛里细细观察。现在他终于明白朋友们失踪的秘密了。

八哥飞遍森林和湖岸边，她把鳄鱼祖传的故事，讲给每一个人听。

以后，每当鳄鱼张开大嘴说：

“你听听，这咕咚咕咚恐怖的行走声响了……”

听故事的人就会说：

“大鳄鱼，让你的行走声见鬼去吧！我才不会上当呢……”说完，他就一溜烟地跑了。

就这样，大鳄鱼祖传的故事再也没有魔力，他也就饿死了。
猫蛋·虎蛋·刺猬蛋
小兔子是位画家，他和母鸡太太是邻居。

一大清早，母鸡太太哭着来找他。原来母鸡太太生下一个蛋，给小老鼠偷走了，她拿什么来孵小鸡呢？

小兔子正在画画，他放下画笔想了一下，说：“你以后下了蛋，别忘记告诉我一下。”

第二天清早，母鸡太太敲小兔子家的门，说：“小兔子，我昨晚生了一个又大又圆的蛋！”

小兔子听了就往母鸡太太家跑了一趟，在蛋上画了一个猫头。

过不多久，小老鼠贼头贼脑地溜进母鸡太太的家。没一会儿，他就逃了出来说：“妈呀，我看见一只猫瞪眼瞧我呢！”

又过了一天，母鸡太太来找小兔子。她说：“小兔子，我又生了一个大蛋！”

小兔子又上母鸡太太家去了一趟，在蛋上画了一个老虎头。

小老鼠也知道母鸡太太生蛋了，他轻手轻脚地走进母鸡太太的家。过了一会儿，他逃出来说：“天哪，猫边上又添了一只虎，那只虎头上还写着个‘王’字呢，真怕人！”

第三天，母鸡太太告诉小兔子，她又生了蛋。

这次，小老鼠进屋瞧见什么呢？

他瞧见猫、虎边上，又多了一只浑身长刺的小刺猬。

过了好多天，母鸡太太领着三只小小鸡来看小兔子，她说：“我从画着猫头的蛋里，孵出了一只小公鸡；从画着老虎头和小刺猬的蛋里，孵出了两只小母鸡。谢谢你，我有了三只小小鸡。”

三只名字叫小猫、小虎和刺猬的小小鸡，也谢谢小兔子先生。

小老鼠躲在墙角里，气得直翻白眼儿。
去听老师讲课
青蛙爷爷摊开纸，他拿起笔，准备给他远方的儿子和孙子写信，写一封谈谈日常生活起居的信。

可是，他刚写下一行：“亲爱的儿子和孙子，你们好！”就再也写不下去了，他把原先会写的字都忘记了。

青蛙爷爷捏紧笔杆，左想右想，他要把那些字想回来。他想了一个上午，只想出“早上”、“吃饭”、“下午”这几个最容易写的字，其余的都想不起来了。

下午，他再继续想。

青蛙爷爷觉得自己这样想，就像小时候在小河边捉小虾一样，半天也逮不到一个，他这样写信会累死的。

“看来，”青蛙爷爷放下手中的笔说，“我只能再进一次学校，从写大、小、来、回开始，重新学一遍。”

第二天，青蛙爷爷背上孙子以前的小书包，去听老师讲课。

他走进教室，小朋友们都惊奇地看着他。

青蛙爷爷不好意思地说：“我小时候学习得不好，上课老走神，所以字记得不牢。这不，我又重新来学习了。你们上课可得好好听啊，不然会像我一样的……”

鼹鼠老师一走上讲台——

青蛙爷爷马上觉得自己又回到了童年时代。因为，他那时的老师也是一只胖胖的鼹鼠。

讲课开始了。鼹鼠老师把手中的教棒往黑板上一点，就像施了什么魔法一般。青蛙爷爷觉得，自己童年时代、青年时代学的那些字，又回到了自己的脑袋里。

他现在连那些笔画最多的字，比如蔷薇、碗橱、缰绳……都会写了。

青蛙爷爷自言自语地说：“老师们真是了不起，只要一见到他们，我就变聪明了。”

第一节下课铃响了，青蛙爷爷要用自己想出来的那些字，去给儿子、孙子写信了。他告诉他的那些小朋友同学说，经过老师的指点，他又想起了自己忘掉的字，他得回去写信了。

小朋友们说：“你真的都会了吗？不会再忘记吧！”

“不会的，”青蛙爷爷高兴地说，“不会再忘记了，不信你们放了学来考考我。不过，你们自己先得学好呀。要不，怎么来考我呢？”

上课铃响了。

小朋友们坐得端端正正的，他们非常细心地听鼹鼠老师讲课，他们要学会每一个字。这样，他们放学以后，就可以考考那位非常有趣的青蛙爷爷了。青蛙爷爷说了，要是他答不出，就再来和他们一起，听老师讲课……
当一次小尾巴
不管猪爸爸走到哪里，后面总跟着胖墩墩的小小猪。

小小猪的好朋友小刺猬对他说：“小小猪，你老跟在爸爸的后面，真是你爸爸的小尾巴！”

小小猪说：“我才不是什么小尾巴呢！”

“那你是什么呢？”小刺猬好奇地问。

“你来当一次我和爸爸的小尾巴，不就知道了吗？”

“行。”小刺猬笑着说，“好吧！我就来当一次你们的小尾巴。”

猪爸爸在前面走，小小猪跟在他的身后。小刺猬呢，就跟在他们的后面，当起了小尾巴。

猪爸爸走进院子，拿起扫帚，扫起地来。不一会儿，畚箕里就装满了垃圾。

小小猪端起满是垃圾的畚箕说：“爸爸，我来倒垃圾！”

猪爸爸要粉刷院墙。他泡了一桶石灰水，用长柄刷子刷起墙来。小小猪跟在后面说：

“爸爸，我来提石灰桶！”

刷完墙，猪爸爸要给院子里的小树、小花松松土，修修枝叶。小小猪跟在爸爸身后，他不声不响地给小树、小花浇水，捉虫子。

猪爸爸干完活，想在院子里歇一歇。小小猪赶紧给爸爸搬来了凳子，还泡好了热茶。

猪爸爸喝了一口香香的茶，说：“小小猪真是我的小帮手！”

这时，一直在后面当小尾巴的小刺猬乐了，他跳起来拍拍手，说：“小小猪真能干，你不是爸爸的小尾巴，而是个小帮手！”
狮子座的兔子和山羊座的狮子
兔子菲尔不知从哪里捡来一本《星座天文台》。

他对照自己生日一查，不禁惊呼起来：

“天哪，我是狮子星座！”

狮子座的兔子有什么特点呢？

“充满活力，感情热烈，意志坚强，勇敢，多有侠义之心。”属于这个星座真太幸运了，兔子抓抓头皮，又继续往下念，“很多著名作家、艺术家都属这一星座。”

菲尔兔笑得咧开三瓣嘴，撅起短尾巴。

他奔出门去，差点儿踩在一只正在赶路的蜗牛身上。蜗牛吓得缩进壳内，半晌才敢伸出头来。

“真对不起！”他俩几乎一致喊出口。

蜗牛说：“请问兔子先生，上乌龟家怎么个走法？”

“在东边树林里，照你这个速度大概三天后可以赶到。”

“天哪！”菲尔兔听到蜗牛叹了一口气。

“来吧，蜗牛先生，请紧紧抱住我的尾巴，我保证你十分钟到达！”蜗牛紧紧抱住了兔子的短尾巴，菲尔兔一阵风似的向乌龟先生门前跑去，前后只花了七分钟。

蜗牛站在乌龟家门口说：“谢谢你，你真是一只充满活力，感情热烈的兔子！”

“是吗？”菲尔兔乐了，他说，“请记住，我是一只狮子座的兔子。”

菲尔兔往回走。

他看见一只刺猬拦在路中间，刺猬要一只鼹鼠叫他一声哥哥才让她走。

鼹鼠小姐说：“我没有这样无赖的哥哥！”

刺猬恼羞成怒，他要用刺去刺鼹鼠小姐。

“住手！”兔子大喝一声，“你干吗欺侮鼹鼠小姐！”

“瞎，一个丫头片子嘴还硬，我要收拾她！”刺猬蛮横地说。

“我后面还有两个丫头片子，你敢惹她们吗？”兔子问。

“敢！”刺猬昂起头，“所有的丫头我都敢碰！”

“走，跟我去，他们是河马丫头和犀牛丫头。”兔子说。

“你耍我，瞧我……”刺猬一见菲尔兔瞪着两只红红的大眼睛，他害怕了，赶快溜走。

鼹鼠小姐感激地说：“谢谢你，兔子大哥，你又勇敢又坚强，真是个侠义之士呢！”

菲尔兔乐了，撅起他的短尾巴说：“不用谢，我是一只狮子座的兔子。”

大家都喜欢上了这只活泼、热情而又勇敢的兔子。

菲尔兔为此印了一张名片：

兔子菲尔·狮子座

捧着散发着油墨香的名片，菲尔兔想：

“我的第一张名片，应该送给谁呢？”

“送给狮子先生，以他名字命名的星座，给了我幸运。”菲尔兔这样想。

他叩开狮子阿棕家的大门，递上了名片。

狮子阿棕一读完名片，就嚎啕大哭起来，他说：“这不公平！”

“为什么？”菲尔兔奇怪地问。

“你是狮子座的。而我，堂堂皇皇的狮子，却是山羊座的。山羊座的狮子，真让人丢脸！”

菲尔兔看见狮子手上也拿着一本《星座天文台》，他明白是怎么回事了。

“山羊座没有什么不好啊。山羊座的人沉静，驯良，谨慎，有耐心，不怕困难。很适合当企业家的呀。”

“什么企业家？我只有一片荒山岭。”狮子抹干眼泪说。

“你可以办个农场么，可以种粮食，种瓜果；还可以办养殖场呢，只要有耐心，不怕困难就行。”

“老实说，我相信我能行的！”狮子阿棕自言自语地说。

“对啊，这就是山羊座的性格么。”

菲尔兔送完名片就告别了，狮子阿棕先生也开始筹划他的农场。

没过多久，狮子阿棕先生经营的农场，成了附近首屈一指的。

一次，借着进城送货的机会，狮子阿棕想给菲尔兔先生送去自己新印的一张名片，狮子的名片是这样印的：

狮子阿棕·农场经营者·山羊座

狮子驾着送货的大卡车，他把一张名片投进了菲尔兔的信箱里。

此时的菲尔兔正在干什么呢？

他正在埋头撰写他新构思的长篇小说：

《狮子座的兔子和山羊座的狮子》
九十九年烦恼和一年快乐
老犀牛爷爷活了九十九岁了。

他糊里糊涂地过了九十九个年头。

他一辈子都在找东西，找自己的东西，找自己不知道放在哪里的东西。

大家知道，老犀牛爷爷从他还是娃娃的时候开始，记性就很差，他每天都要在找东西中花掉很多时间。

比如，上学了——他不知道书包放在哪儿；上课了——翻遍书包也找不到铅笔；回家了——他摸遍所有的口袋无法找到开门钥匙；在家做作业——他又发现课本放在教室里了……总之，他很糊涂！

到老了，他还是这样。每天清早，他要光着脚找鞋，然后端着茶缸，去找牙刷，找到牙刷后再去找牙膏，还没等到洗脸，已经花去整整两个小时。有人帮犀牛爷爷算了一笔账，他在九十九年中，睡觉花了三十三年——这和大家一样。剩下的六十六年，他大概有六十个年头是在找东西——找自己的东西，只有六个年头是在干他应该干的事情。这话一点也不夸张，老犀牛爷爷自己也承认，他一辈子都在为这苦恼。小朋友们也许有这种体会吧，一直在找东西的人，心情是不会愉快的。老犀牛爷爷就因为找东西找得太多了，神经太紧张，得了心脏病和高血压。

就在老犀牛爷爷过了九十九岁生日后，他家旁边搬来了一位新邻居，这是一位浣熊。

浣熊小弟弟是非常爱干净的，犀牛老爷爷是在溪边认识他的，小浣熊常在溪边洗东西。手绢啦，汗衫啦，以及吃的东西，他样样都要洗过。

浣熊的家里也干净极了，到处一尘不染。东西都井井有条，房间里没有一件乱放的东西，布置得就像商店的大橱窗一样，看上去又漂亮，又舒服。

不久，小浣熊来到犀牛爷爷家里做客，一走进门，他吓了一跳，简直就像到了杂货仓库，到处是乱七八糟的东西，连脚都没处放，犀牛爷爷想倒茶给客人喝，可是怎么也找不到茶杯。

小浣熊下定决心，要帮助犀牛爷爷整理好屋子。他花了整整三天的时间，把屋子里一半没有用的东西扔了出去，剩下的一半每一件都洗了洗，洗得小溪水都发黑了。

犀牛爷爷简直认不出自己的房子了，它是那么宽敞，那么明亮。他只有在剧场里看戏的时候，看到过舞台上有那么好看的屋子。

犀牛爷爷脱下了皮靴，刚想钻到橱底下去找拖鞋，小浣熊说：“不！拖鞋在床下。”老犀牛第一次，顺手就拿到了拖鞋，他高兴极了，笑得满脸起了皱纹。

天已经很晚了，犀牛爷爷在干净暖和的床上睡下了。

第二天一早，当他翻身坐起时，想起了小浣熊昨天教他的歌：

拖鞋、皮靴床底下，

窗台上面有牙刷，

面盆就在水池边，

花花毛巾墙角挂，

用完东西别乱放，

请把它们送回家。

往常两个小时也完不成的事情，今天十分钟就完成了，老犀牛惊奇极了。

早上的空气多么好，老犀牛想去河边散散步。以往他早上是没有时间散步的。他想钻到床底下去找衣、帽和外套。突然，他想起了：

门后挂着，

围巾和帽。

柜里藏着，

衣服外套。

请你回家，

照样放好。

五分钟后，他就穿戴好出门了。走在小河边，他向遇到的所有的朋友们问好，他的心情好极了。朋友们也很高兴，第一次看到犀牛爷爷穿得整整齐齐，一大清早出来散步了。

不用说，打那以后，老犀牛爷爷生活也变得井然有序了，他再也不用整天找东西，他的心脏病、高血压也好了。他整天笑容满面。

不幸，就在过了一百岁生日后，他患了重感冒，又得了肺炎，一病不起了。老犀牛知道自己的病没法救了。因为他年龄太大了。

他对来探望他的伙伴们说：“我很愉快，我活了一百岁，可是过了九十九年烦恼的日子。多亏小浣熊的帮助，我这一年生活得真快活，我快活极了。我但愿大家都能像我一样，不，像小浣熊一样，生活得有条有理。那样，一辈子都会愉快的。有条有理的生活，这多么好啊……”

老犀牛说完不久，就含笑离开了这个世界，在他咽气前的一刻，他还在轻轻地、高兴地念着：

拖鞋、皮靴床底下，

窗台上面有牙刷。

……

用完东西别乱放，

请把它们送回家……
奇古拉国王的故事
从前，有个国王的名字叫奇古拉。

为什么要给国王取“奇古拉”这个怪名字呢?我也不明白。也许国王的爸爸妈妈想不出更好的名字。要是他们能想出一个名字，像你的名字这样好听，这样有意思的话，对不起——奇古拉国王也许会用上你的名字。

不过，不管怎么说，奇古拉国王，还有他的宫廷大臣们和把国王从小带大的奶妈，都认为这个名字挺不错。

下面还是让我给你讲讲奇古拉国王的有趣故事吧。

早餐桌边的音乐

不知什么时候起，奇古拉国王有了个奇怪的爱好，他每天用早餐的时候，一定要有乐手为他演奏。要不，他就咽不下嘴里的东西，就是咽下去了，也会消化不良。

国王的宫廷大臣和奶妈忙坏了，到处为国王寻找乐手，让国王能听着音乐享用美味的早餐。

第一天来为国王演奏的是位钢琴手。

他一边弹奏着，一边看着国王用早餐，弹着弹着，钢琴手累了。他就对国王说：

“我累坏了，还是请小提琴手为国王演奏吧!”

第二天，换上了小提琴手。

小提琴手拉着小提琴，他看着国王用早餐。拉着拉着，没多久他也累坏了。小提琴手就对国王说：

“我累坏了，请长笛手为国王演奏吧!”

长笛手担任了演奏的任务。

他一面吹着长笛，一面看着国王用餐。吹着吹着，没多久他也累坏了。长笛手对国王说：

“我累坏了，还是请窗外的小鸟来为国王演奏吧!”

于是，小鸟飞来为国王演唱歌曲。

小鸟一面唱一面看着国王用餐。唱着唱着，不一会儿小鸟也累坏了。她对国王说：

“我累坏了，还是请蚊子来为国王演奏吧!”

一只大蚊子飞进了王宫。

大蚊子为国王的早餐演奏，她一边唱着嗡嗡的歌，一面看着国王用餐。

唱着唱着，蚊子馋极了，就在国王的胖手臂上叮了一口。国王痒得受不了，用手一拍，把蚊子给拍死了。

从此，奇古拉国王用早餐时，再也没有乐手来为他演奏了。

但是，国王的早餐用得很香。

有魔力的牙刷

奇古拉国王最讨厌刷牙，他从来不刷牙。国王的每颗牙齿都是黄黄的，说起话来嘴里有股很难闻的味道。

而且，国王有几颗牙已经被虫蛀了……

宫廷大臣没有办法，只好去找国王的奶妈一起商量。奶妈也想不出办法，她只好去找自己的姐姐，那位森林里的黑衣女巫。女巫可是一个聪明的、有魔法的人。

女巫听妹妹讲了国王不肯刷牙的事情。

女巫马上动手，做了一把漂亮的有魔力的牙刷。她把牙刷送给自己的妹妹说：“拿去吧，国王会听它的话的。”

奶妈捧着牙刷回王宫，她把牙刷放进国王的卧室里。

这天晚上，国王像往常一样，不刷牙就钻进了被窝。

突然，站在门外的宫廷大臣和奶妈，听到国王的卧室里发出一声声尖叫。他们推开门一瞧，原来那把牙刷钻进了国王的被窝里，使劲地在刷国王的脚底板。国王痒得受不了，在床上不停地扭动着。后来，他光着脚在屋子里乱躲乱跑……

宫廷大臣和奶妈在门外捂着嘴巴笑。

国王没办法，只好拿起漱口杯去刷牙，等国王刷完了牙，那把牙刷就老老实实的了。

从此，为了不被这有魔力的牙刷刷脚底板，国王养成了每天早晚刷牙的习惯。

现在，大臣们和奶妈都喜欢和国王说话。因为国王一张口，就有一股好闻的牙膏味道。大家还喜欢看国王张嘴大笑，因为他一笑就露出满嘴洁白整齐的牙齿。

每个见到国王的人都说：

“奇古拉国王的牙齿真漂亮!”

国王窗外的果树林

奇古拉国王最喜欢吃桃子、梨、杏和苹果。不过他吃完果子，从不把果核扔进垃圾箱，他喜欢把果核一个个朝着窗外或门外扔去。

谁劝也没有用，国王说：

“我就是喜欢这样!”

有一天国王在院子里散步。

他看见自己的窗前长出一棵桃树。桃树越来越大，不久桃树开了花，结出了桃子。国王摘下桃子，咬了一口说：

“多好，这是我种的桃子!”

国王更起劲地朝窗外和门外扔果核。

国王的窗外又长出一棵樱桃树，两棵梨树，三棵杏树，还有几棵李子树。国王坐在窗前，伸手就能摘到桃子、梨子和各种果子了。

后来，国王门前也长出了果树，而且不止一棵。

大臣和侍卫们有些担心，他们劝国王别再老是朝窗外、门外扔果核了。可是国王不理不睬，仍然起劲地扔着——

今天是桃核、杏核。

明天是梨核、苹果核……

国王的窗外、门外长出一棵又一棵的果树。

那一棵棵的果树连成了片，把窗和门都给堵住了。国王和他的大臣们要出门，只能从树上爬出去。

国王和他的大臣们，在树上爬来爬去。爬累了，他们就摘树上的桃、梨、苹果吃。吃完了一个个果核又被扔了出去，长成一棵棵新的果树……

看着他们爬树的模样，人们都说：

“国王和他的大臣们，变成一群猴子了!”

国王和他的宠物

奇古拉国王从小受着老国王和王后的宠爱，还有奶妈的娇惯，他长大后变成一个脾气很坏的国王。

奇古拉国王很爱发脾气，稍有不顺心的事儿，他就会大声地斥骂他的大臣和侍卫们，有时还会把他们关进牢里。

而且，国王的脾气越变越糟。

宫廷大臣和国王的奶妈躲在一起想办法。他们想，要是让国王喂养几个宠物，也许他的脾气会变得好一些。

可是国王不想养猫、狗，更不喜欢养兔子，他想养狮子和老虎，这让宫廷大臣和奶妈很为难。但有什么办法可想呢?为了不使国王发脾气，他们只能照办。

国王养了一只小老虎和一只小狮子。

小老虎和小狮子都很可爱。国王很喜欢它们，常给它们喂食和陪它们玩。可是小老虎和小狮子并没有改变国王的坏脾气。国王发脾气时，小老虎和小狮子也学着使性子，而且闹得比国王更厉害。不久，它们都长成了大老虎和大狮子。

有一天，国王碰上了不顺心的事儿，他对着宫廷大臣和奶妈大发脾气。这时，脾气同样暴躁的老虎就把宫廷大臣一口吃掉了。头发竖起来的狮子，也张嘴吞掉了国王的奶妈。

这让国王吓了一大跳。

国王连忙向老虎和狮子赔笑脸，说自己发脾气是不应该的。于是，老虎一张嘴，吐出了宫廷大臣；狮子一张嘴，奶妈也从那张大嘴里爬了出来。

从此，国王再也不发脾气了，国王的宠物狮子和老虎也变得很温和。

每当人们称赞国王的宠物脾气很好时，奇古拉国王总是笑嘻嘻的。

国王的屁

你别以为奇古拉国王身边有着宫廷大臣、奶妈和老师，他就会变得非常文雅可爱。

奇古拉国王有时举止粗鲁。

他很喜欢当众放屁，放很响很臭的屁。

国王的奶妈和老师劝国王，这样做很不文明，很不礼貌，和国王的尊贵身份很不相称。可是这没有用，国王很傲慢地说：

“我是个高贵无比的国王，连随便放个屁都不行吗?谁会计较国王放屁呢!”

国王还是当众放他的屁，这使他的宫廷大臣显得很尴尬。每当国王在大庭广众放屁时，宫廷大臣就故意大声说话。可是他遮盖得了国王的屁声，却遮盖不了屁的臭气。

这事让国王的奶妈很生气。奶妈就跑到她姐姐森林女巫那儿，请她想想办法。

森林女巫听了妹妹的叙述，就说：

“你回去吧，会有办法的!”

第二天，国王那儿来了两位客人。

一位自称是黄鼠狼王国的国王，就是一只肥肥的黄鼠狼。

另一位自称是来自狐狸王国的国王，这是一只瘦瘦的狐狸。他们俩见了国王的第一句话就是：

“我们都是国王，随便放个屁没关系吧！”说完黄鼠狼和狐狸就撅起屁股，当众放了一个响屁。那屁的臭气让国王、宫廷大臣、奶妈和老师，还有一大群侍卫，都捂着鼻子争先恐后地跑了出去。

等臭屁散尽，国王回到王宫，他再也不当众放屁了。即使想放屁，国王也会躲进厕所，或者找个没人的地方——

痛痛快快地放一个屁。

嘴上贴橡皮膏的鱼

奇古拉国王扛着钓鱼竿，宫廷大臣拎着木桶，他们一起来到王宫的池塘边钓鱼。

国王让宫廷大臣为他的鱼钩装上钓饵。他开始坐在一张大椅子上钓起鱼来。

可是没过多久，国王有点腰酸背疼了。他看见周围有许多漂亮的蝴蝶在飞，他很想去捉蝴蝶，没有心思再钓鱼。

这时，正巧有个园丁走过。国王召来园丁，让他帮自己钓鱼，他和宫廷大臣去捉蝴蝶了。

等他们捉完蝴蝶回来，国王看见池塘边的木桶里有条大鱼，这是园丁帮他钓上来的。国王高兴极了。

国王提着木桶，宫廷大臣扛着钓鱼竿回宫了。国王一边走一边说：

“瞧我钓了多大的一条鱼啊！”

那条大鱼一听生气了，它从水桶里跳起来说：

“什么话，你是个没有耐心的笨蛋国王，是你的园丁钓起了我！”

“哼，”国王生气了，他说，“我非要亲手钓起你这条大鱼不可！”

国王在大鱼受伤的嘴巴左边，贴上一块橡皮膏，把鱼儿放回池塘里。

第二天，国王又来到池塘边钓鱼，他坐在高高的椅子上，叫宫廷大臣别出声。国王非常有耐心地等着，足足等了一整天鱼儿也不上钩。

第三天，国王又来到池塘边钓鱼。这次他搬走了椅子，赶走了宫廷大臣，独自一人躲进了小树丛里。他沉着气钓了一个上午，终于钓起一条大鱼。国王从鱼钩上拿下大鱼一看，就是那条嘴巴左边贴着橡皮膏的鱼，那鱼说：

“我佩服你，你是个有耐心的聪明的国王！”

国王非常高兴，他在鱼儿受伤的嘴巴右边，又贴上一块橡皮膏，把鱼儿放回了池塘。奇古拉国王对鱼儿说：

“祝你早日恢复健康。再见吧，让我们交个朋友！”

树林里的鸟叫

奇古拉国王在树林里散步。

早上的树林很美，空气真好。国王走着走着，听见树林里有许多鸟儿在歌唱，其中有只花尾巴小鸟的歌声尤其好听，国王在树下听了半天。

国王回到宫里，他还在想着那只唱歌的鸟。

国王命令宫廷大臣，去把那只花尾巴小鸟抓来，他要把它关在笼子里，让鸟儿天天为他唱歌。

宫廷大臣带着一大帮卫士们在树林里抓鸟，他们抓了许许多多的鸟。国王一只只看，都不是他要的花尾巴鸟。

树林里所有的鸟儿都被吓走了，再也看不见一只鸟。

早上，国王来树林散步，树林变成了哑巴，再也听不到一只鸟儿唱歌。没有鸟儿歌唱的树林，是多么糟糕的树林呀。

国王觉得寂寞极了。

国王问宫廷大臣该怎么办?宫廷大臣摇摇头，他也不知道该怎么办。国王再去找他的奶妈。奶妈说：

“你们粗暴地吓走了鸟儿，只有你们自己爬到树上去唱歌，才能把鸟儿引回来。”

国王没办法，只能和宫廷大臣一起爬到树上躲起来。他们吹起口哨模仿鸟儿唱歌。他们在树上整整吹了三天口哨，才引来一只鸟。国王高兴极了，拼命吹口哨来和这只鸟儿对唱，这样又引来了更多的鸟儿。

国王和宫廷大臣爬下树来，他们喘了口气，终于听见树林里有鸟儿唱歌了。他们安静地坐在树林里的草地上，听鸟儿自由自在地歌唱。

国王说：“这歌儿真好听，我再也不会去伤害这些鸟儿了。”国王刚刚说完这句话，只见有只花尾巴鸟飞落在树林里。

这只花尾巴鸟，为奇古拉国王唱起了最好听的歌儿……

奇古拉国王的面条

奇古拉国王时常向宫廷大臣和奶妈，提各种各样奇怪的要求。

一天早上，宫廷大臣来问国王：“今天的午餐用什么?”国王正在看书，他见书中有一条两公里长的路，就随口回答：

“我要吃两公里长的面条!”

吃面条有一碗两碗的，从来没有听说有用公里算的，但国王说话就是命令，这是无法违抗的。

宫廷大臣和国王的奶妈向御厨房传令，下一锅两公里长的面条。

国王的厨师们忙坏了，他们动员王宫里所有的人来帮忙搓面条，一边搓一边还用尺子量。花了整整一个上午，才搓出一根两公里长的面条。

厨师们找来一口最大的铁锅，才把两公里长的面条煮熟。没有那么大的碗，只好把面条盛在一只大浴缸里。

奇古拉国王怎么吃这两公里长的面条呢?

普通的筷子夹不起这么长的面条。

国王个子矮，在浴缸边上也没法吃面条，国王不想吃这面条了。

奶妈说：“不行，一个国王应该说话算数，你一定得吃下这面条。”

国王从小就听奶妈的话，他只好吃面条。

卫士长想出一个好办法，他让国王坐在王宫的塔楼顶上，然后把面条的一头送到国王嘴边，国王开始吃面条。

奇古拉国王坐在塔楼上吃面条的消息，传遍了王国的每个角落，老百姓都来看国王吃面条。国王从中午一直吃到晚上，从晚上又吃到早上。看国王吃面条的不但有王国的老百姓，还有天上飘过的云彩；

还有眨着眼睛的星星；

还有王宫前面高高大大的枫杨树；

还有枫杨树上的一对乌鸦……

一只乌鸦看着奇古拉国王吃了三天三夜，才把面条吃完，它笑着对另一只乌鸦说：

“奇古拉国王今后再也不会提稀奇古怪的要求了。”

奇古拉国王打着饱嗝说：“是的，再也不会了!”

被打过屁股的国王

奇古拉国王是个脾气暴躁的国王。

这一天，他在王宫里和大臣们商量一件让他伤脑筋的事。他们商量了一整天，也没讨论出一个好结果。国王对大臣们很不满意，对自己更不满意，他生气地把大臣们都赶了出去。

国王气呼呼地在王宫里走来走去。

一只国王平时宠爱的花猫，不知发生了什么事情，它来到国王的跟前，想和国王逗乐，没想到国王却伸出手来使劲拉住猫尾巴，猫发出惨叫声。

国王走过王宫的院子时，一只长耳朵兔子跑来向国王问好。国王突然拽住兔子的一对长耳朵，把兔子扔得远远的，胆小的兔子差点儿吓昏过去。

拉了猫尾巴，拽了兔耳朵，国王的心情似乎痛快了一点。

没想到，奇古拉国王的这些粗暴行为，都让一只停留在王宫树上的八哥鸟看见了。八哥飞出了王宫，它逢人就说：

“粗暴的奇古拉国王，

他拉了猫的尾巴；

他拽了兔子的耳朵……”

老百姓听了都非常气愤，一个国王怎么可以这样虐待可怜的、无辜的小动物呢!

那些小孩们更是愤怒，因为猫和兔子都是他们的好朋友，于是他们就和大人一起高呼：

“让粗暴的国王下台!”

“把坏国王赶出王宫去!”

这声音传到王宫里，奇古拉国王听了又后悔又着急。

这声音也传到了国王的奶妈耳朵里。当时奶妈正在厨房里帮厨师擀面呢。

奶妈焦急地想，这事该怎么办呢?

她忽然想出一个好主意。奶妈拿着擀面杖跑进了王宫，她当着许多大臣的面，用擀面杖打了国王两下屁股。

国王捂着屁股对大臣们说：

“我小时候就欺侮过兔子和猫，奶妈还为了这事打过我的屁股，今天奶妈又为这事打了我的屁股，我再也不会欺侮兔子和猫了……”

这时，那只八哥鸟正停在王宫窗外的大树上，这一切它都看到了。八哥鸟拍拍翅膀飞了出去，它对见到的每个人说：

“奶妈打了奇古拉国王的屁股；

国王再也不会欺侮猫和小兔……”

老百姓和孩子们一听都乐了。

老百姓说：“国王挺尊敬他的奶妈，是个敬重老人的好国王。”

孩子们说：“我们要像国王一样改正自己的错误，不要等爸爸妈妈打屁股，因为我们有一个被打过屁股的国王。”

国王的破毡帽

奇古拉国王最爱和别人打赌，为了打赌他什么大话都说得出口。

有一天，国王和宫廷大臣在花园里散步，他看见树上有两只同类的鸟儿，有一只长得更漂亮一些。奇古拉国王对着那只漂亮的鸟儿说：

“这可是一位漂亮的鸟太太?”

“不。”宫廷大臣说，“陛下，据我所知，鸟儿是雄的比雌的更漂亮，那只特别漂亮的鸟儿应该是鸟先生。”

“你胡说。”奇古拉国王说，“我敢保证这漂亮的鸟儿是鸟太太或者是鸟小姐。就像我们王宫里，打扮得最漂亮的是王后和公主。”

“不，陛下你错了。”宫廷大臣还是这样说。

“不信我可以打赌。”奇古拉国王看见前面有个园丁，正戴着一顶破毡帽在修剪树枝，就说，“我们可以去问问这个园丁，他常和鸟儿们打交道，要是我说错了，我把他的破毡帽吃下去。”

国王把园丁叫了过来，请他把破毡帽脱下，放在国王和宫廷大臣的面前。园丁听了国王和宫廷大臣打的赌，他说：

“我想问国王一个问题，公鸡和母鸡哪个更漂亮?”

国王不假思索地说：“当然是公鸡漂亮。”

园丁说：“国王说得对。鸟和鸡一样，都是雄的要比雌的更漂亮。国王您打的赌输了。”

国王很难为情，他必须当着宫廷大臣和园丁的面，把破毡帽吃下去。

宫廷大臣为国王叫来了厨师。厨师把破毡帽放在国王平时用餐的银盘上，边上还放着一副刀叉。

国王瞧着这只脏兮兮的破毡帽直发呆。

厨师问国王，要不要给破毡帽淋上调味品或巧克力酱?国王一听这话，他乐得笑了起来。国王命令厨师做一个和这破毡帽一模一样的巧克力大蛋糕。国王藏起了破毡帽，他大口大口地把这只巧克力破毡帽大蛋糕吃了下去。

宫廷大臣和园丁看得直咽口水。

园丁回家后，把国王打赌耍赖的事，告诉了自己的孩子。那孩子又把这事传开去。没多久，全城的孩子都知道这件事，他们都来找国王。一个孩子说：

“国王，我和别人打赌输了，得吃下一座山，请国王为我准备一座巧克力蛋糕山吧!”

另一个说：“国王，我答应别人喝下一条河，请给我一条流着果汁的河吧。”

还有的向奇古拉国王要甜饼做成的路，冰淇淋砌成的墙……

奇古拉国王只好向这些孩子认错。为了惩罚自己，他脱下了王冠，戴上了园丁的那顶破毡帽，他要提醒自己以后再也不要打赌，说大话了。

听说，这顶破毡帽在国王头上戴了好久……

别字国王

还有两天就是儿童节了。

奇古拉国王是很喜欢小朋友的，他早就在想送孩子们一点什么礼物。

国王想了整整两天，他给孩子们下了一道诏书。“诏书”就是国王的话，国王在诏书里写上他在儿童节准备送给孩子的礼物。

可是奇古拉国王从小不是一个爱读书的孩子，他在诏书里一连写了五个错别字。比如“布娃娃”写成了“布蛙蛙”，“长颈鹿”写成了“长金鹿”……诏书刚被贴到王宫外面，孩子们就笑开了。

他们说：“我们的奇古拉国王是个别字大王!”这话传到王宫里，奇古拉国王很难为情。

“该怎么办呢?”奇古拉国王问宫廷大臣和奶妈。

宫廷大臣说：“我看，我们今年就不送布娃娃了，我们改送布青蛙，这不成了布蛙蛙了吗?我们送长颈鹿的时候，把它们的长脖子用金纸包起来，这就是长金鹿了。这样国王也就不丢脸面了。”

奶妈说：“这是个坏透了的主意。以后国王再写错别字怎么办?你们一直跟着他补漏洞吗?我看奇古拉国王还是去问问小时候的语文老师吧，老师会知道怎么办的。”

“对。”奇古拉国王说，“我找老师去。”

奇古拉国王找到了他小时候的语文老师，那是一个有着很长很长胡子的老人。老人对奇古拉国王说：“你小时候有两个坏毛病，一个是有字不会写不肯查字典，二是写了错别字不肯订正，所以现在才会出洋相……”

奇古拉国王听了连忙向胡子老师鞠躬道谢，他说：

“老师，谢谢您。您的教导太重要了，我小时候没照您说的去做，现在我一定要做到。”

就在第二天早上，奇古拉国王在宫外又贴上了一份诏书，国王在诏书里说：

“我小时候没有好好听老师的话，老写错别字，又不肯订正。现在，我把每个错别字订正十遍，以后碰到没把握的字一定要查字典。我决定，今年儿童节除了给每个小朋友一份应得的礼物外，我还要送每人一本字典。”

奇古拉国王的诏书后面，还附着五行国王订正的字。

小朋友们读着国王的诏书，都欢呼起来，他们欢迎一个愿意订正自己错别字的国王。小朋友们还特别高兴自己将拥有一本字典。

王国的小朋友们都以奇古拉国王为榜样，常查字典，认真订正错别字。这个王国的大人和孩子都很少再写错别字了。

我就是你们的国王

王宫墙上的日历只剩下一张了。

奇古拉国王自言自语地说：“新年又快来到了!”

“在新年到来前，”国王想，“我能干些什么呢?”

国王回想起小时候看见过新年老人，新年老人还给过他一件漂亮的礼物呢。

国王决定把自己装扮成新年老人。他叫来宫廷大臣和奶妈。奶妈为国王穿上大红色的新年老人的长袍，还在国王脸上粘上白白的、用棉花做成的长胡子。国王成了一个非常漂亮、非常和气的新年老人。

国王让宫廷大臣装扮成一头驴。这头驴拉着一辆木头制成的车子，车上堆满各种各样漂亮的礼物。

除夕夜到了，装扮成新年老人的国王走出王宫。国王后面跟着国王的奶妈，奶妈牵着一匹由宫廷大臣装扮成的驴。驴呢，拉着一辆装满礼物的车子。

车子的木轮吱嘎吱嘎地响着。

他们来到第一户人家门前。

国王敲开门，一个小孩瞧见了新年老人，他高兴得跳了起来。小孩接过新年老人送的礼物，他在新年老人的脸上亲了一下说：

“要是你是我们的国王就好了!”

国王笑得眼睛眯成一条缝，他在心里暗暗叫着：

“我正是你们的国王!”

国王来到第二家，第二家的孩子看见新年老人时眼睛都发亮了。不等接过礼物，他就亲了一下新年老人说：

“要是你是我们的国王多好啊!”

国王轻声地说：“我就是你们的国王!”

……当国王来到最后一户人家时，那家的孩子奔出屋子，接连亲了国王五下。她接过礼物说：

“要是你是我们的国王就好了!”

奇古拉国王一把扯去满脸的胡子，高兴地说：

“我就是你们的国王!”
小巴掌越拍越响
——贺张秋生《小巴掌童话》创作

金波

四十年前，和张秋生先生神交于儿童诗坛。读他的诗，总像走进一个充满笑声、充满歌声的童话世界。后来，又读到他的童话，又像走进一个充满温情与哲思的诗园。他融合了诗歌和童话，诗中有童话，童话中有诗，构成了他诗歌与童话的艺术特色。

在我的印象中，秋生大约在八十年代中期开始了较多的童话创作。他的童话出手不凡，以它的短小、凝练、抒情、哲思，吸引着众多的读者。

他为他的这些童话，取了一个很别致的名字：小巴掌童话。

他是一个在文体上很注重求新求变的作家。文体的变化和创新，实际上也是作家超越自我的一种表现。

我读小巴掌童话，一开始就有一种亲近感。这固然是因为在过去我就很熟悉秋生的儿童诗，但更重要的原因，是由于他创造了一种独特的童话样式。这种短小精微的小巴掌童话，其本质是诗的。

秋生的小巴掌童话，得力于他的儿童诗创作，甚至可以这样说，没有他的儿童诗创作，也就没有他后来的小巴掌童话。

我十分笃信作家有什么样的气质、学养和赖以生存的环境，他就会写出什么样风格的作品，这是一把探讨秋生儿童诗和童话创作的钥匙。

秋生温和、真诚，有爱心，有善心。他走到哪里，你都能看到他高大的身影。但是，他永远都是静悄悄的，接近他，就像接近一座很幽静的山。山中有树，有流泉飞瀑，有鸟语花香，惟独这山不喧哗，不嘈杂，永远安安静静的。

秋生是一个喜欢细细咀嚼自己的感觉的人。

我很少听到他大声讲话。他甚至很少谈自己的创作。他就像“躲在树上的雨”(此处我借用了他一篇童话的篇名)。只有当“小熊”去摇动树枝的时候，雨才落下来，“小鼹鼠”会得到很多快乐。

秋生把快乐藏在心里，只等着小读者来弹拨他的心弦，他才把心中的快乐变成诗，变成童话，送给孩子们。

小巴掌童话永远是快乐的。秋生以快乐的诗人的身份走进诗园，然后又走进童话国。走进童话国以后，他没有丢掉诗人的气质。他还是一个诗人。

他用诗的思维写童话。

他的童话是“唱”出来的，不是“讲”出来的。

他在极力浓缩他的情节，让它短小、凝练、精微。这一切都是诗的。即使是他那篇算得上是较长的童话《九十九年烦恼和一年快乐》，他讲述故事的方式也是诗的。他选择了那个最激动人心的时刻，作为整个故事的高潮，老犀牛在浣熊的帮助下，终于得到了井然有序的生活，哪怕只活了一年，他也是“含笑离开了这个世界”。

他的小巴掌童话，充盈着一种生命情调。我读他的童话，实际上是沉浸在一种感受中，感受着他的“小童话”的“大氛围”，那里灵魂受到抚慰的感受。

他的小巴掌童话，十分注重构思的完整和新巧。他不被情节牵着走。他十分懂得节制。他没有因为童话讲究幻想，讲究曲折，就放任故事情节的汗漫无序。相反，他的艺术构思，永远围绕着爱与美，围绕着一种可贵的智慧的思辩。

还有，就是他的童话中所特有的、属于他个人的那种语感。这语感，是语言的特色所构成的，这就是散文美。

他的小巴掌童话所表现的散文美，既是内容的，又是形式的。首先是内容的奇思妙想，然后是与之相谐和的语言。请你读一读《蝴蝶在读香喷喷的报纸》：

清晨，一只花蝴蝶停在窗前的月季花上。

她停了好久好久。

弟弟说：“小蝴蝶是在读一张香喷喷的报纸！”

我说：“报纸上说的是什么呢?”

弟弟说：“大概是个非常有趣的童话。”

我说：“童话里说是什么呢?”

弟弟说：“对不起，

我不认识她们的字!”

我无法复述它的情节，因为任何复述都无法传达那种韵味，那种单纯到透明的叙述方式和语感。

小巴掌童话的情节和想像，不是照搬孩子的，也绝不是纯乎成年人的。它是童心与智慧的融合。然后用十分洗炼的语言表达出来。这是高品位的巧智。读后，给我长久的快乐。快乐得让你惊异，让你永远不会忘记。那是一种唤醒了人生体验的快乐。

小巴掌童话是短小的，但它引起的思考是绵长的。

每当我读完一篇小巴掌童话，陷入深深的沉思中，我常常感觉到小巴掌在我身后，轻轻地拍了一下我的肩膀。我回过头来，看见了那个可爱的童话小精灵。

我很高兴，它很高兴，孩子们也很高兴。

小巴掌是越拍越响了。


圣野

山里最长的故事，是山泉讲的故事。你听，丁冬，丁冬，丁丁，冬冬，山泉姑娘从清晨一直讲到深夜，故事没完也没了。

张秋生的童话，一个接一个，像山泉一样，一年流到头；因为，他笔下唱的，是一支从心底里流出来的，比山泉更好听的歌。

他在每一张法国梧桐的落叶上，看到了童话，看到了诗。一夜秋风，一夜秋雨，他沿着上课的水泥道走过去，他看到的是，一个个金色的小巴掌，“要是不怕上课迟到，我会走得很慢很慢的。”一支用梧桐叶绘画出来的秋之歌，给他一写，美丽得动人心魄。

与其说，张秋生是一整天都生活在童话里；不如说，他一整天都生活在使他迷醉的诗里。

由平凡的“小雨点”，写到了不平凡的“画家”，写到了不平凡的“音乐家”；张秋生能在极平凡的生活里，发掘到无限丰富的诗情和画意。

他笔下的小松鼠，“每种下一棵树，他眼前的森林就向前移了一步。”这是一种多么微妙，多么神圣的感觉呵!为什么张秋生长年累月地写着童话写着诗，能这样耐得住寂寞?我想，他是把诗和童话，当作一项绿化人的心灵的巨大工程来对待的啊。他每写下一则童话一首诗，距离他所追求的宏大目标，就往前靠近了一步。没有一个诗人，像他这样写“枕头”的：

她有长长方方的面孔，

她有像妈妈一样温柔亲切的脸颊。

每当她亲着我的脸——

她就在我的耳边轻轻地讲故事。

对了，我的朋友就是美丽的小枕头，

她的故事，就是我的梦。

读张秋生所写的小巴掌童话，总那么平平常常，平平淡淡；他并不以故事情节的曲折离奇作为他苦心追求的目标，他能以一颗平常心来对待他的童话对象，让人们读起来，总是格外感到亲切而自然。

如小树下过雨，用手摇一摇，会落下一阵使人凉爽的小雨点。这个很容易让人忽略的细节，却被张秋生牢牢地抓住，写成了一篇其妙无比的童话《躲在树上的雨》。这篇童话，有一个十分精彩的结尾：

小鼹鼠对小黑熊说：

“谢谢你，小黑熊先生，你送给我一阵雨，

一阵躲在树上的夏雨。”

别人没注意的，他注意到了，就使得他拥有了一种使人意想不到的新鲜感。

在《太阳落在身边了》这篇童话里，他把伞写成了“太阳”，让两只蛤蟆惊异不止。虽然用的是平常的误会法，但童话所用的这种贴近生活的手法，却分外使人感觉到亲切。

同是一封寄给狗熊奶奶的信，让两个不同的对象去朗读，竟然产生了两种截然相反的效果。河马先生读一读，气得狗熊奶奶暴跳如雷；而让夜莺姑娘拿去一读，却使狗熊奶奶听了竟为之感激涕零。读了这样的童话，你一定会想到，读信，可真是一门扣人心弦的艺术；一个极平常的读信的细节，竟引出一条通向爱心世界的光亮的渠道，这不能不说是一个诗人艺术家的发现和创造!

小的时候，我们都看过金近写的童话《小猫钓鱼》。而张秋生写的小浣熊钓鱼，却钓出了另一种境界。这就是蜻蜓停在竹竿顶上那种一动不动的境界。张秋生在这篇童话中，有一句非常传神的描述：“仿佛他原先就是长在竹竿顶上的。”用这种入静的境界来钓鱼，使小浣熊终于钓到了“满桶的鱼”。当妈妈问他是怎么回事的时候，他作了非常风趣的回答：“我找到了一位老师。”这位使他学会怎样行动的老师，就是蜻蜓。

张秋生同志的这则童话，使我终于找到了秋生同志之所以能年年月月不断写出童话来的另一点启示。那就是，他有一颗非常宁静的心，他善于从细致入微的生活中，找到他写作的切入点。具体而微地观察生活，把握生活，就是他常能获得成功的秘密。

另外，我以为，秋生的童话也是充满感情色彩的。比如小孩子为一个丁点大的事吵架，是常有的事；一吵架，容易说些过头话。《变成小虫子，也要在一起》，写的就是这种事。越是吵了架，越想在一起，他抒写的这种感情，是一种溢满深情、充满童趣的感情。

秋生同志从诗起步，曾出版过好几种诗集。他的童话里，经常会出现一些诗；这对于秋生来说，像女儿回娘家一样，写得就格外驾轻就熟。诗糅合在童话中，像糖溶化在水中，便成了他的童话的一个有机组成部分：“两个好朋友，/难分又难离，/就是变成小虫子，/也要在一起……”读读这样的诗，使人感到有滋也有味，诗进一步美化了童话，增强了他的童话的可读性。

读张秋生的童话，谁也分不清，他究竟写的是童话，还是诗。他随随便便写出来的诗，就是一则丽质天然的童话；他有意无意地喷洒出来的童话雨，从其本质上看，还是一首首使人赏心悦目的诗。

记得前些年，我应四川少年儿童出版社之约，主编了一套《中华幼童散文诗丛书》，曾约请张秋生同志写过一本幼童散文诗。他给我寄来过这样一篇作品《蝴蝶在读香喷喷的报纸》，读着，读着，使我感到迷醉了：

清晨，一只花蝴蝶停在窗前的月季花上，

她停了好久好久。

弟弟说：“小蝴蝶在读一份香喷喷的报纸！”

我说：“报纸上说的是什么呢?”

弟弟说：“大概是非常有趣的童话。”

我说：“童话里说的是什么呢?”

弟弟说：“对不起，

我不认识她们的字!”

