唏哩呼噜历险记1

一、唏哩呼噜是谁
要讲唏哩呼噜，就得先讲唏哩呼噜的爸爸和妈妈。
唏哩呼噜的爸爸是一头猪。他娶的太太嘛，真巧，也是一头猪。有一天，这位猪太太给猪先生了一大窝孩子。猪先生快活极了，他说：
“哈，这回我就是爸爸啦！”
他站在一旁数：“一、二、三、五、六……”
猪妈妈说：“错啦，‘三’完了是‘四’！”
猪爸爸又从头儿数：“一、二、三、四、五、六、八……”
猪妈妈说：“又错啦，‘六’完了是‘七’！”
猪爸爸就第三次从头儿数。他一直数了18次才数清楚。猪爸爸出了一口长气，擦擦脑门子上的汗说：
“你真了不起，一下子就生出12个！我也了不起，我是12个孩子的爸爸！”
忽然，他一拍脑袋说：“我忘了数几个男孩子、几个女孩子啦！”
他又数：“女孩子、女孩子、女孩子、女孩子……哎哟，怎么这么多女孩子！”
一直数到第12个，猪先生才高兴地大叫一声：
“哇，男孩子！”
他把那只猪崽子高高举过头顶，大喊大叫：
“这是我的好宝贝！是我的好宝贝！”
猪先生没有什么重男轻女的思想，他这么欢喜，只因为12个里头，才这么一个。
他的这个“好宝贝”，就是唏哩呼噜。
不过，那时候这个小东西还不叫“唏哩呼噜”，而是叫“小十二”。
这也是没办法的事。你爸爸妈妈给你取个名儿，费多大力气啊，可猪爸爸要一下子想出12个名字来！他一边查字典，一边跟猪妈妈商量，忙到天黑点灯了，才想出来两个。猪爸爸说：
“哎哟，累死啦，我光想睡觉……明天再说吧！”
猪妈妈心疼地说：“瞧你那一头汗，快歇歇吧！动脑筋最累人，我看明天也不用想了。孩子干脆叫‘老大’、‘小二’、‘小三’、‘小四’……又分出了谁是谁，又好记！”
猪爸爸很感动。他说：
“你真是世界上最体贴人、最聪明的妻子！这事就这么办吧！”
本来一切已经决定下来，偏偏 马小姐多嘴。事情是这样的：
一天晚上猪先生全家共进晚餐， 马小姐恰好从窗外经过。她惊奇地停住脚步，从窗口探进头来说：
“哇，你们吃东西好响！一家子开饭，全村人都听得见！”
猪家吃饭也各自有一把勺子。只是吃得开心时，大家都把勺子丢下，把嘴巴伸进各自的大碗里，“呱叽呱叽”、“呼噜呼噜”一片响，吃得碗里直冒泡儿。 马小姐这么一说，两个大人、十一个女孩子都觉得不好意思，一齐停下来。只有小十二，还当是 马小姐夸奖他们呢，吃得更起劲儿了。 马小姐捂住嘴巴笑他：
“唏哩呼噜、唏哩呼噜，好香，好香！”
说完，她嘻嘻哈哈地跑了。
猪妈妈很不高兴，嘟囔说：“一个姑娘家，贫嘴多舌，一点儿礼貌都不懂！她有什么好？脖子又细又长，还长着那么大的一条尾巴，跟把大扫帚似的，丑死啦！”
猪爸爸却说：“其实‘唏哩呼噜’满好的嘛，一听，就觉得饭也香、莱也香，浑身都舒服！唏哩呼噜、唏哩呼噜，哈，棒极了，咱们的小十二，干脆就叫‘唏哩呼噜’吧！”
猪妈妈立刻同意了。
好，现在你们都知道“唏哩呼噜”是谁了。
二、大狼叼走了唏哩呼噜 
　　一天夜里，野外的大狼溜进镇来。
他虽然带着心爱的猎枪，还是蹑手蹑脚，十分小心。
他先悄悄地去推 山羊先生的门，门上着闩。他又去推鸭太太的门，鸭太大的门不但紧紧关着，外面还加了一道铁栅栏。狼先生摸到冰凉的铁条上，不由生气地想：
“哼，就像他们的肉特别香似的！一股子骚气，请我吃我还不吃呢！”
大狼先生来到第三家。这一家的门轻轻一推就开了。大狼侧着耳朵听听，里边房间传出一片打呼噜的声音。
大狼往里走，不想刚一迈进腿去，就绊到一件又大又软的东西上，摔了个倒栽葱。他的嘴巴狠狠戳在地上，连枪都差点儿撒手扔出去。
大狼先生摸摸鼻子，觉得很疼。可是他爬起来仔细看看，立刻又高兴了：
“原来不是什么埋伏，是一头大猪！这家伙可真肥呀……”
那是躺在地上的猪爸爸。他晚上去关大门，一边摆动两片大耳朵慢腾腾地走，一边自言自语：
“我得把门锁好，不然大狼来了可不得了……虽说我有12个娃娃，丢一个也心疼死……唉，今天我太忙，太费脑筋，总共才睡了18个钟头，困死啦……”
他唠唠叨叨，往门那儿走。可是刚走到门旁，就一头倒在地上，呼呼地睡着了。他睡眠一向很好，从来用不着吃“安定”什么的。尽管他被大狼撞了一下子，不过翻了个身，又打起呼噜来。
大狼放心大胆地叼住猪先生的脖梗子，往门外拖。可是他拖了几次，猪先生纹丝不动。
大狼先生很泄气，接下来又对自己说：
“就算拖回去，一顿也吃不了。我家又没电冰箱，一放就不新鲜啦！”
他走进里屋去拖猪太太，还是拖不动。他劝自己说：
“这位太太的皮一拖老长，跟橡胶似的。我那三个孩子，牙还没长齐，嚼得烂吗？吃下去准得消化不良！”
大狼先生决定不贪心，只拖走个小的。他从12个猪崽子里挑选个最肥的，叼住脖子，从敞开的大门跑出去。
这个最肥的小东西，正是唏哩呼噜。
三、不是打秋千
　　小猪唏哩呼噜做了一个梦，梦见自己在打秋千。忽悠，忽悠，真好玩儿，就是脖梗子有些痒，像是有几只虫子在上面爬。他拨愣拨愣脑袋，想把虫子甩掉，谁知虫子反而死死叮住他，很疼。
他只好睁开眼睛看，一看，天亮了，可是他不在床上，而是在荒郊野外。绿色的草地正从他身底下飞快地掠过去。
“有点儿像打秋千，可是不太像做梦……”小猪嘟哝说，“这事情真怪！”
小猪想看看自己是挂在什么地方，偏偏脖子扭不过去。还好，太阳很快露出半边红脸来，在地面上映出一条细长的影子。他看出，原来自己被一个大家伙叼着，那大家伙正在飞跑。他问那个大家伙：
“请问，您是谁呀？”
“杭！”那大家伙回答说。
“ 杭先生，早上好！我叫唏哩呼噜……”
那个大家伙把他放下，喘着气说：
“是‘狼’，不是‘杭’！随便你叫什么名字，我可不喜欢别人叫错我！”
小猪不好意思地说：“对不起，狼先生，我没听清楚……您把我带到这地方干什么呀？我妈妈要骂的。她不许我离开家门口太远。”
大狼不生气了。他说：
“你放心。这回，我保证你妈妈骂不成你了。”
小猪说：“呀，你可不知道！别瞧我妈挺和气的，要是我太淘气，惹她发了火儿，她就用大耳朵扇我耳光，用小尾巴抽我，谁劝也没用！”
大狼说：“你躲进我孩子的肚子里，你妈就抽不着你了！”
小猪觉得很惊讶：“你孩子的肚子有那么大？”
大狼说：“一个当然没那么大，可是把你分着装进我三个孩子的肚子里，就差不多了。再说，我也正饿得要命！”
小猪吓了一大跳：“把我吃下去呀？”
大狼说：“噢，你当是我把你拖这么远，是没事干，闲的呀？”
小猪害怕极了：“那天我跟八姐闹着玩儿，她急了，咬我一口，好疼好疼！你们一口一口地吃我，难过死了！”
大狼说：“我可以照顾你一下，”他拍拍手里的枪，“我先用这东西照着你‘砰’一下子，你就什么都不知道了，怎么咬都不会疼。这样对付你这么个小东西，当然也不太好。可是我的三个娃娃有好几天没东西吃了，总不能让他们都饿死吧？”
这倒也是。妈妈开饭晚一个钟头，他的肚子就会“咕咕”叫，好难过。好几天没东西吃怎么得了？小猪觉得那三个娃娃很可怜。他说：
“那就赶快让我妈妈给他们煮粥。我妈妈熬的白薯粥，又香又甜！”
大狼先生心想：这是只傻小猪！要是我们狼也吃什么“白薯粥”，我可就用不着跑这么远的路了！
他不想再跟这小东西浪费时间，点点头说：
“你的心眼儿很好。可是再回去，等你妈妈煮好粥送到我家，我的娃娃就饿死了！”
小猪唏哩呼噜叹了一口气说：“要是那样，就让他们吃了我吧。死一个总比死三个好些。”
他这么一说，大狼先生反倒有些不自在了。他干咳了两声，生气地说：
“讨厌！你成心让我觉得别扭，是不是？就没见过你这样的！你应该大吵大闹，大哭大叫：‘我不让你们吃嘛！我不让你们吃嘛！’再不然，你撒腿就跑……”
小猪说：“才不白费那劲儿。你跑得好快，我根本就逃不掉。”
大狼先生说：“算啦算啦，才没有闲功夫跟你说废话！”
他叼住唏哩呼噜的脖梗子，又跑起来。唏哩呼噜心想：
“我早该知道这不是打秋千。打秋千根本就不是这样子的……”
四、小猪吓跑了大狼
　　大狼越跑越慢了，鼻子还“呼哧呼哧”地直冒大气。小猪说：
“看你满身都是汗，累死啦，让我自己走吧！”
大狼先生放下他，喘着气说：
“好吧。我真饿得一点儿力气都没了，要不然，拖你这么一个小东西算得了什么？我拖过一个比我还大的小牛犊子，一路飞跑，信不信由你！”
小猪跟着大狼走。
一想到要吃他，唏哩呼噜心里总是害怕，他担心地问：
“你敢保证，用你那个木头棍子‘砰’一下子，咬的时候就不疼了？”
大狼先生笑起来：“傻瓜蛋，这可不是什么‘木头棍子’，这是枪！有一天，一个打猎的家伙躲在树后头用这个东西瞄准我。我一看他离我好近，反正我也逃不掉了，就朝他猛一扑。那个家伙摔倒了，把这玩意儿也扔了。他爬起来就跑，这么着，这件宝贝就归我啦！这里头还装着好几颗子弹呢。我一扣扳机－－你瞧，就是这个铁钩钩儿，子弹就‘砰’一下子射出去。你还来不及疼，就什么也不知道了！”
小猪仔细看，那东西确实不像木棍子。小猪指着一个亮晶晶的圆筒筒儿，问大狼先生：
“你说的那个死蛋，就是从这里打出去的呀？”
大狼先生说：“不是‘死蛋’，是‘子弹’。也不是从这里打出去的，是从这根长铁管子里打出去。这个漂亮的圆筒筒儿是瞄准镜。放枪的时候，往这里头瞧，一瞧，东西就近了，打得可准啦！好比我要打一只乌鸦，我就让圆筒筒儿里头的黑十字对准乌鸦的脑壳。我一扣扳机，‘砰’一声响，子弹准打在乌鸦的脑壳上！”
小猪朝四周看看，幸好没有什么乌鸦。大狼问：
“我说稀里糊涂，你找什么呢？”
小猪说：“错啦，不是‘稀里糊涂’，我叫唏哩呼噜，因为我吃东西很响－－‘唏哩呼噜、唏哩呼噜’！”
大狼说：“那就‘唏哩呼噜’好了－－喂，唏哩呼噜，你是不是想找一只乌鸦试试？”
小猪连忙说：“谢谢你，我不要试！你的这件东西，一点儿都不好玩！”
大狼先生最怕人家说他的宝贝不好。他不服气地说：
“你又没试，怎么知道不好玩？”
他举起枪，瞄着前面的灌木丛说：
“你瞧，要是没有瞄准镜，你光看见一片绿。可是往瞄准镜里看，你就能看见一个一个的大叶片，对啦，还有一颗红色的大草莓！我要是现在开枪，准能把它打飞！”
小猪往灌木丛那边看，什么红色的东西都没有。他说：
“那地方根本就没有什么‘草莓！’”
大狼先生得意地说：“看不见吧？你过来！”
他把枪放到小猪手里：“好！现在你再往那个圆筒筒儿里看！”
唏哩呼噜端着枪，使劲看。圆筒筒儿里只有几片很大的叶子。
大狼先生着急地说：
“笨蛋，方向不对！－－我指给你看！”
他跑到灌木丛前面，找到那棵红草莓，指着说：
“你往这儿瞧！”
小猪移动枪口，仍旧没找到草莓，可是他高兴地叫着说：
“哈，大狼先生，我瞧见您啦，真大！这圆筒筒里有个黑十字儿，正好在你两只眼睛中间！”
大狼先生“腾”一下子跳开，大吼一声：
“开什么玩笑！”
看见枪口又随着他身体转过来，大狼吓得浑身发软。他怒吼一声：
“狡猾的东西！”
接下来他就一头钻进灌木丛，没命地奔逃起来。
小猪放下枪看，大狼已经无影无踪，只听得灌木丛里“哗啦哗啦”一片响。他觉得很奇怪，问自己说：
“他怎么跑了呀？”
看看手里的枪，小猪又追上去喊：
“大狼先生，大狼先生！给，你的枪！”
大狼先生远远地听见小猪叫喊“给你一枪”，逃得更快了，也不知道哪里来的力气。
五、好心的八哥小姐
　　小猪唏哩呼噜怔了一会儿，忽然高兴起来：
“这回，没有谁吃我啦，真棒！要是他们吃了我，妈妈一定会哭的！”
小猪又看看手里的枪。
好像大狼先生非常喜欢这件东西，应该还给他。
小猪把枪摆在草地上。
可是他刚刚走出几步，又停住说：
“这不太好！要是别人看到，捡走了怎么办？”
他又把枪抱起来，藏到灌木丛里：“这回就好啦，谁都看不见！”
唏哩呼噜对自己的办法很满意。
可是他忘了，这么一来，大狼先生也找不到了。
唏哩呼噜要回家，却不知道回家的路。
他问自己：“找不到路的时候，应该怎么办？”
他常常这样自己问自己，那时候，总有一个很聪明的唏哩呼噜回答他的问题。
接着，他回答说：“应该跟别人打听一下！”
这工夫，恰好有一只黑鸟儿落到近旁的树上。还没等他开口，黑鸟儿先向他打招呼：
“你好！”
小猪连忙说：“你好！我是唏哩呼噜。你叫什么名儿啊？”
那只黑鸟儿回答说：“再见！”
小猪自言自语地说：“这个名字怪怪的……不过很容易记住。”他又问：
“再见小姐，请问：去镇上怎么走啊？”
黑鸟儿说：“你好！”
小猪说：“你好你好！我是说，我迷路了，回到镇上去，应该走哪条路？”
黑鸟儿说：“再见！”
好像那只黑鸟说的“再见”不是她的名字－－她说了“再见”之后并没有飞走的意思，只是歪着脖儿，好奇地打量着小猪。
唏哩呼噜心里想：这只鸟儿有点儿毛病。她怎么老说“你好”、“再见”？
小猪正打算好好问问，那只鸟儿忽然从树上扑向他，一边叫着：“你好再见，你好再见！”一边用翅膀使劲拍打他的背，还用尖嘴啄他的耳朵，好像发疯了。
小猪吓坏了，一头钻进深草里。
黑鸟儿又飞回树枝上，向下边喊：
“你好！”
小猪心说，好什么呀，多疼！这只鸟儿要没毛病才怪！
他悄悄从草丛里探出头去看。原来，黑鸟儿这次是跟别人打招呼－－有个大家伙正从树丛里“哗啦哗啦”走出来。那家伙穿着一身黑衣服，胸前有个白色的月牙儿。
黑家伙抬头看着树顶，粗声粗气地说：
“哈，原来是八哥小姐！你好。你站得高，瞧见什么好吃的没有？告诉我，我抓住了，也分给你一份儿！”
黑鸟儿说：“再见！”
黑家伙呵呵笑起来：“哎呀小姐，你怎么还是老讲这两句话？以前你的小嘴巴多么乖巧！现在光剩下身上……”
黑色的大家伙没说下去，因为他原本要说“光剩下身上的肉还鲜嫩好吃了”。
八哥小姐好像很喜欢人家说她的嘴巴乖巧，她高兴地连声叫：
“你好！你好！你好！”
正好有几只大蚂蜂“嗡嗡”地飞过来。忽然间，黑家伙倒在地上，哭丧着脸大叫起来：
“唉哟，唉哟，不得了！什么东西叮在我背上啦？救命！快救命啊！”
他一边叫，还一边拼命把胳膊伸向自己背后：
“大马蜂，是只大马蜂！哎哟，疼死啦！”
八哥小姐十分着急。她尖叫一声“你好”，就从树顶上飞下来，想啄掉黑家伙背上的大马蜂。
可是黑家伙的背上什么马蜂都没有。他很灵巧地转过身来，“啪”一巴拿就把八哥小姐打落了。
黑家伙把她抓到大爪子里，呵呵大笑：
“你上当啦！就你们八哥聪明，我们月牙熊都是傻瓜呀？你在树顶上一见我悄悄摸上来，就赶紧告诉那个肉球球，让他逃走，当是我不知道？没什么了不起的，肉球球逃了，我就拔光你的毛，拿你当点心！”
六、三个小家伙
　　小猪一见黑家伙伸上另一只爪子去抓八哥小姐，急忙从深草里跑出来。他跑到月牙熊面前说：
“你好！可是你骗八哥小姐很不好！还有，我是小猪，名字叫唏哩呼噜，不叫‘肉球球’。”
月牙熊高兴地说：“初次见面，请多关照！我是月牙 熊先生。小猪？噢，久仰久仰！听说小猪的肉很肥、很嫩，味道很好。这些日子我净吃些树叶、酸果子，烦死啦，早就渴望见到小猪先生！”
唏哩呼噜说：“谢谢你的夸奖！那你就把八哥小姐放开吧！”
月牙熊拍拍肚皮：“没关系！我肚子大得很，同时装进你们两位去，一点儿问题没有！”
说着，他就张开大嘴巴，想先把八哥小姐塞进去。
小猪喊一声：“祝你好胃口，再见啦！”
喊完，他掉头就跑。
他好像是太慌张了，一头撞在一块大石头上，一下子摔倒在地上。
月牙 熊先生把被他捏昏了的八哥小姐扔在地上，直扑向小猪。
小猪一动不动，看样子是撞得晕过去了。月牙能把他翻转来看。
小猪紧闭两眼。
月牙熊得意地说：“还没有谁从我手里逃脱过呢，何况你这么一只笨小猪！
好，我就先吃你！”
正在这时候，他听见背后“扑楞楞、扑楞楞”地响。月牙 熊先生扭过头去，看见八哥正在草地上拼命拍打着翅膀。
“哈，飞不起来吧？”月牙熊高兴地说，“我讲过没有谁逃得了。我说要把你们一齐装进肚子，那我就一定办得到！”
他走过去，弯腰去拾八哥小姐。没想到八哥小姐一振翅膀，跳出去好远，他抓了个空。
八哥小姐这一跳大概也用尽了力气，又一头栽倒，使劲挣扎。月牙 熊先生以为一定可以一把按住，又跑上去。八哥小姐一急，竟又跳出去几步。
就这样每次几步，月牙 熊先生越追越远。最后他冒火了，用尽全身力量，猛地一扑。八哥小姐却很轻松地飞起来，在天空朝他叫：
“你好你好！再见再见！”
月牙熊先生气得直蹦：“好哇，死丫头，原来你是假装的！”
他急急忙忙跑回大石头那儿，可是那只撞昏的小肥猪连影子都没了！
唏哩呼噜假装撞昏的时候心里很害怕。可是，不这样子，那黑家伙就把八哥小姐塞进嘴里去了。八哥小姐在地上蹦蹦跳跳，他直着急。一看到她飞了，唏哩呼噜立刻一头钻进草丛里，没命地飞跑起来。
这么一跑，月牙 熊先生是找不到他了，但是他也就更我不到回家的路。
他停下来，东张西望，看见前边的小树林里有座木板小房。也许房子的主人会告诉他路。
他走近小房，听见里边传出吱吱哇哇的尖叫声：
“饿呀！”
“我要吃东西！”
“饿死啦！”
唏哩呼噜小心地推开门看，屋子里只有三个脑袋很大、长着尖尖大耳朵的小东西挤成一团，很起劲儿地哭叫着。
小猪问自己：“应该赶紧找回家的路，还是应该给他们找点儿吃的？”
接着，他回答说：“当然应该给他们找点儿吃的，因为肚子饿比找不到路还要糟！”
他找到一片空地，用鼻子嗅来嗅去，又用嘴巴使劲拱。拱了一会儿，他到底从泥土里掘出一块长着好几个尖角的怪白薯来。
小猪自己也饿了。他咬了一口，嘴里就满是又甜又酸的汁液。啊，这东西真不错！
小猪捧着那个怪白薯走进木板小屋，把它放在那三个小东西的面前。三个小东西不再哇哇叫，都围着那块带角的白薯，拼命用鼻子闻。小猪告诉他们：
“是给你们的，别客气，吃吧！吃了肚子就不饿啦！”
可是三个小家伙谁都不动，都竖着尖尖的大耳朵瞧着小猪。
小猪说：“傻瓜，这东西好吃极了！你们瞧着，就是这样子吃！”
他咬了一大口，“呱叽呱叽”嚼起来。确实好吃极了！
那三个小家伙又挤上来闻，有一个还伸出舌头来舔了舔，可就是不吃。
“真糟，”唏哩呼噜心里想，“看样子他们还没学会吃东西，说不定他们还在吃妈妈的奶呢！真怪，他们的妈妈跑到哪儿去了？”
有一个小家伙绕到他背后，用舌头舔他的小尾巴。唏哩呼噜觉得很痒，忍不住“咯儿咯儿”地笑起来：
“别闹别闹，痒死啦！”
三个小家伙一齐扑上来，对唏哩呼噜特别亲热。唏哩呼噜真快活，看，他们很懂事，一定是明白他来帮助他们，正在向他表示友好。
可是，他忽然觉得自己的屁股被谁扎了一刀，疼得要命，他扭头看，一个小家伙正咬住他的屁股不放，把肉皮都扯得老长。在这同时，另外一个小家伙一口叼住他的小尾巴，好像要咬下来。唏哩呼噜尖叫一声，接着发了脾气：
“狗崽子们，闹着玩儿也不能这么没深没浅的！你们要咬死我呀？”
三个小家伙吓得退回去，又挤成一团，可怜巴巴地叫镶：
“饿呀！”
“我要吃东西！”
“饿死啦！”
唏哩呼噜一拍脑门儿说：“噢，我明白了！”
他对他们说：“你们是要吃虫子，对不对？你们看我的小尾巴像虫子，对不对？早说呀！好，你们等着！”
小猪跑到外边去，找到一个又低又湿的地方，使劲用嘴巴拱起来。他拱出好几根又粗又长的蚯蚓来，拿给三个小东西。
那三个小东西立刻扑上来，有一个叼起一条蚯蚓就跑，另外两个追上去抢。小猪笑着说：
“你们别抢他的，这里还有好多嘛！”
三个小家伙很快就把他掘出的大蚯蚓都吃光了。他们舔着嘴巴叫：
“还要吃！还要吃！”
七、月牙能又想干坏事
　　唏哩呼噜一听，连忙第二次跑出去掘蚯蚓。他总共掘了三次，到底让那三个小家伙都吃饱了肚子。
这下子他们都变得快快活活，三个一起打打闹闹，你揪我的耳朵，我扯你的腿。他们还时而跑上来跟小猪瞎胡闹，咬他的鼻子一口就跑，还把他扑个仰面朝天。可是现在他们都咬得很轻，一点儿也不疼，只是很痒痒。小猪嘻嘻哈哈笑着，也追上去咬他们。
闹了一阵子，唏哩呼噜说：
“你们倒是吃饱了，我可是还饿着。别跟我瞎捣乱了，我该开饭啦！”
他就去啃那块样子怪怪的白薯。
没想到他刚刚咬住那块长角怪白薯，就听见头顶上叫：
“你好你好！再见再见！”
小猪抬头看，是八哥小姐从敞开的屋门飞进来。她一落下，就拼命啄那块怪白薯。小猪乐了，说：
“还是有喜欢这东西的嘛……好，祝你好胃口！”
八哥小姐一边“你好、再见”地答应着，一边猛啄一气。
直到把那块怪白薯吃光，八哥小姐才停下来。她用翅膀抹抹嘴巴，说道：
“谢谢你啦，唏哩呼噜先生！你可帮了我一个大忙！”
小猪吃了一惊。他怔了半天才说：
“原……原来，你会说话！”
八哥小姐快活地说：“看样子我真会说话啦！这都是因为吃了你的‘一吃就想起来薯’！我本来会说话的。有一天我被人家抓去了，他们把我拴在一个架子上，有客人来，让我说‘你好’，客人走的时候，让我说‘再见’。我对他们说，我是一只自由的鸟儿，我们鸟儿的天性就是爱自由。你们把我用一根铁链子锁起来，还逼我说我不喜欢说的话，这不太合适吧？他们就不高兴了，说，这只八哥怎么这样啰嗦！以后只要我说的不是‘你好’、‘再见’，他们就冲我叫：‘讨厌！以后再整天哇啦哇啦地瞎说，就不给你开饭！’
”就这么着，我天天说‘你好’、‘再见’，把别的话全忘了！后来，我每天偷偷地啄那条小铁链子，啄呀，啄呀，到底把那条链子啄断了……
“逃出来以后，我差不多成了一个哑巴。人家告诉我，有一种草药，样子很怪，像长着许多犄角的白薯。这种药叫‘一吃就想起来薯’，特别管用。可是这种药很少见，还埋在深深的泥土里，所以我找了好久好久也找不到。刚才看见你吃的，好像正是这种药。我告诉你，你又听不懂，我一着急，就抢着下嘴了，真对不起！”
小猪高兴地说：“这可太好啦！我真想听你说话，真不明白你的‘你好、再见’是什么意思。我反正也用不着什么药！”
八哥小姐说：“可是看样子你的肚子很饿。没关系，那边有一棵大树，结满了通红的果子。走，我摘给你吃！”
他们走出木板小屋，八哥小姐飞起来，给唏哩呼噜引路。
他们很快就找到那棵大果树。八哥小姐在树顶上摘最大最红的果子扔给小猪，小猪接到一个吃一个。“克巴克巴”，不大功夫，小猪的肚子就鼓起来了。他在树下喊：
“够了，我吃饱啦！”
八哥小姐却像给人家一枪打中似的，笔直地掉下来。她坠到地面才突然展开翅膀，轻轻着地，悄声对小猪说：
“别出声儿，我看见月牙 熊先生从远处走来了……”
他们俩立刻钻进深深的草丛里，一动也不敢动。
他们听见“嚓、嚓、嚓”一阵草响，声音越来越近。后来草不响了，一个又粗又哑的声音说：
“哼，小猪有什么好吃的？光听人家说不行！臭八哥更不要吃，没多少肉，还要拔毛儿，麻烦死啦！这地方有这么多红通通的果子，吃这个多好，还可以减肥！”
接下来，他们听见树给摇得呼呼响，跟刮起一阵大风似的。四周还响起一片“噼噼啪啪”的声音，好像落冰雹一样。有一颗果子飞过来，敲到小猪的鼻子上，疼得他差点儿叫出来。
月牙 熊先生拾起一个果子，塞进大嘴巴里。他嚼了两口，都吐出来：
“呸、呸、呸！真难吃，又酸又苦，还有点儿涩！我还是去找点儿可口的吧……”
停了一下，他又说：
“哦，这地方好像离狼先生的家不远了嘛！他那三个小崽子一定长大了不少……”
月牙 熊先生说着，“咕噜”一声，咽了一大口口水。
“大狼先生不像他太太那么凶，幸好那女人死了。可是那家伙不知道从哪儿弄来一条枪，我一到他家门口他就拿那玩意儿对着我，真讨厌！他倒是老爱带上那玩意儿到处跑，说不定现在没在家。对，我去瞧瞧！他的小崽子虽说不像小猪那么肥，可是肉一定很嫩，还是整整三只……”
又是“嚓、嚓、嚓”一阵草响，响声越来越远了。
八、全都吓跑了
　　小猪说：“呀，原来那三个小家伙就是大狼先生的孩子，我早该想到的！”
八哥小姐说：“那三个孩子好可怜。半个月前牙 熊先生闯到他们家，正好大狼先生出去找吃的。狼太太为保护孩子跟 熊先生拚命，被咬死了。可是月牙 熊先生也受了伤。”
小猪着急地说：“现在该怎么办？”
八哥小姐说：“还是用老办法：我假装飞不起来了，一步一步把他引开。”
小猪说：“要是这回他不相信了，怎么办？那样子也太危险，我瞧着都害怕！”
他朝四下里看看，忽然说：
“这地方我好像来过……对啦！现在有办法了，你等着！”
小猪紧跑了几步，钻进前边的一片灌木丛里。他很快又钻出来，手里拖着一条枪。
八哥小姐吓了一跳：“唉哟，这好像是大狼先生那件东西！怎么会在这儿？”
小猪说：“等等再告诉你。你快飞，让那三个小家伙把门和窗户都紧紧关起来，你比我快！”
说完，他抱起枪就跑。
等唏哩呼噜赶到那里，木板小屋的门、窗都关得严严的，月牙 熊先生正“砰
砰”地用力捶门。八哥小姐站在小屋前的一棵树上，拚命叫：
“老熊要吃你们，千万别给他开门！你爸爸马上就回来啦，‘砰’一下子就把老熊的屁股打一个大洞！”
月牙 熊先生气得要命。他转身跑到八哥小姐那里，使劲摇树，八哥小姐站不住，又飞到另一棵树上，还是大声叫。
月牙熊气冲冲跑回去，用力往木板小屋上一撞。门“哗啦啦”地倒进去，老熊随着撞到里头。里头发出尖声哭叫：
“爸爸快来！”
“爸爸！爸爸！”
唏哩呼噜顾不上害怕，眼睛一闭，勾动扳机。
只听得一声响：砰！
这一声响好吓人！八哥小姐从树上飞起，直冲向天空。小猪自己也吓得把枪丢在地上。
最害怕的还是月牙 熊先生。他断定是大狼先生回来了，正用枪朝他射击。小猪那一枪是朝天打的，他却觉得已经打在自己身上。
为了不挨第二枪，他连门也不敢出，把木板小屋的墙壁撞了个大洞，一溜烟从后头逃走了。
八哥小姐落到一棵大树顶上张望，看月牙 熊先生会不会再回来。唏哩呼噜拿起枪，跑进屋里去看。
三个小家伙都平安无事。他们快活得要命，要小猪留下来跟他们玩儿。一个
小家伙还说：
“爸爸说，到镇上去，一定给我们带回来好吃的！你救了我们，我爸准分给你好多好多！”
另一个小家伙说：“爸爸说，是好肥好肥的小羊羔！”
第三个说：“不对，爸爸说，是一只大肥猪！”
唏哩呼噜吓得心“咚咚”直跳。他说：
“好好好，我一定留下来吃好东西。不过，我得先去一趟厕所……”
他跑到外边，刚好看见八哥小姐从大树上飞下来，慌谎张张地对他说：
“唏哩呼噜，大狼先生回来啦！”
唏哩呼噜叫了一声：“我可不想见着他！”
八哥小姐飞上天空，给小猪指引回镇的路。
小猪唏哩呼噜随着她，在地上拚命跑，比兔子还快。

小猪当保镖
    一、为了妈妈的荣誉
    这一天，猪太太和邻居羊太太，还有毛驴太太，坐在一起聊天儿。羊太太和毛驴太太使劲夸自己的孩子，把下巴都讲长了。毛驴太太说，她的儿子叫得可响啦，那天大狼那家伙来了，她儿子“啊啊“一通叫，把大狼吓坏了，转身就逃！羊太太说，她的儿子那叫聪明！连老师不明白的，都得去问他！
    猪太太不甘心落后，也夸起自己那一群娃娃来：“哇，真了不起：一顿饭，他们把728个馒头，还有10大锅粥，吃了个精光！”
    毛驴太太一听，哈哈大笑起来：“吃得多，算什么本事啊！”
    羊太太说：“就是嘛！”
    猪太太说：“她们是女孩子呀……”
    毛驴大太说：“那就更糟了，哈，一群大肚子小姐！”
    羊太太说：“就是嘛！”
    猪太太有些不好意思。她红着脸说：“其实不光是吃得多。我的孩子里，也有又聪明、又能干的……”
    接下来，她就把她的儿子小十二，也就是唏哩呼噜，怎么吓跑了大狼先生，怎么开枪打跑了月牙熊，哇啦哇啦讲了一通。
    过了三天，鸭太太一大早就找上门来。她有500个鸭蛋，想送到城里她姐姐的“鲜蛋公司”去。可是路很远，还有强盗出没，她想请唏哩呼噜当保镖。
   上回的500个鸭蛋，是她亲自送的。结果半路上遇到强盗，鸭蛋连同小车子，一起给抢走了。抢走了不算，强盗还把鸭大太揍了一顿，因为她太小气了——不就是500个鸭蛋嘛，“呱呱呱”地瞎叫唤什么！
    这些，鸭太太可没对猪太太讲，怕她听了害怕，不肯让唏哩呼噜替她护送了。
    尽管这样，猪太太还是说：“哎哟，那可不成！我们唏哩呼噜还小，要是真碰上强盗，那可怎么办？”
    鸭太太撇撇扁嘴巴：“瞧瞧是不是？羊太太跟我讲的时候，我就说你乱夸儿
    子，瞎吹一气，说对了吧？”
    唏哩呼噜在一旁说：“我去！”
    他可不喜欢别人说他的妈妈“瞎吹一气”。 
    二、很和气的驴先生
    唏哩呼噜跟着鸭太太到她家去。
    看看地上的一大堆鸭蛋，小猪挠挠头说：“这东西没有耳朵，也没有尾巴，圆滚滚的不好拿……你们家有箩筐吗？”
    鸭太太翻翻眼睛说：“要是有箩筐，我找保镖的干什么！” 
    保镖的还管借箩筐啊？可是小猪什么也没说，立刻去找箩筐。
   他跑到驴先生家去借。
    驴先生虽然有时候会“啊！啊！啊！”地大叫起来，好像很凶，可是待人非
    常和气。他一听小猪要借箩筐，立刻笑着说：“啊，啊，啊，没问题，都是老街坊啦！”
    驴先生让小猪替他推磨，说他去找箩筐。
    唏哩呼噜用力推起大磨来。
    小猪推了10圈儿，驴先生没回来。他推了100圈儿，驴先生没回来。后来他推到1000圈儿了，累得满头大汗，呼呼直喘气，驴先生还是没回来。小猪看看天空，太阳已经从东边移到头顶上了。他自言自语地说：“一定是他家没箩筐，到山上去砍竹子了，要给我编两只新的……驴先生真好！”
    这么一想，他心里很感动，推磨推得更起劲了。
    到了下午，驴先生才提着两个破箩筐走来。他高兴地说：“啊，啊，啊！这个娃娃真能干，把两袋麦子都磨完啦！怪不得你妈妈老是夸你。都过了晌午了，我本该留你吃午饭的。可是看样子你很着急，那你就快回家吧！”
    小猪拿着箩筐，跑回家里吃午饭。他实在是饿环了！
    吃过饭，他马上赶到鸭太太那里。鸭太太很不高兴，她说：“我真倒霉，怎么找了这么一个笨蛋当保镖？借两个箩筐，就用了大半天儿！扁担呢？你瞧，又忘了扁担！” 
    三、牛先生的扁担
    小猪听了鸭太大的话，转身就跑。
    他到牛先生的家去借扁担。
    牛先生说：“对不起，扁担我等会儿挑水还要用。这会儿我正忙着。要不，
    这么着吧：你替我把水缸挑满，再拿走扁担。”
    小猪很高兴，他没时间等了。
    没想到，牛先生的水缸里连一滴水也没有。那口水缸还好大好大，小猪要搬
    来梯子，才能把水桶提上去。
    等到他把大水缸装满水，天都黑了。小猪拿着扁担跑到鸭太太家去，告诉
    她，明天一清早就出发，鸭太太发脾气了：“呀，呀，呀！早知道这样，我自己去送了！我家开的是鲜蛋公司，可不是臭蛋公司！你要是真像你妈妈说的那么勇敢；你今天晚上就动身！”
    唏哩呼噜觉得很对不起鸭太太，他说：“好吧，我现在就出发。”
    他把500个鸭蛋分装在两个箩筐里，挑起担子就走出去。 
    小猪走得很起劲儿。可是出了镇子以后，他才觉得自己只是孤单单一个，心里害怕起来。
    没有月亮，野外一片漆黑。天空中倒是有几颗星星，但都是绿色的，像大狼的眼睛，使劲盯着他。
    “真黑呀！”小猪心里想，“这是什么东西沙沙响，是不是强盗正盯在我后头？”
    他又想：“我为什么骗妈妈，说我在门口玩一会儿？要是妈妈跟我一起走，我就不会这么害怕了。我跟妈妈一边走路一边说话，多么好！”
    唏哩呼噜是只聪明的小猪。他一下子就想出个好办法：对啦，我就学妈妈的样子，让妈妈跟我说话嘛！
    他立刻就学着妈妈的声音说：“我说小唏哩呼噜，你路上可一定要当心呀！”
    接着，他自己回答妈妈说：“妈妈你就放心吧！我连大狼和月牙熊都不怕，还怕谁呀？”
    “哎哟孩子啊，你可别这么说。去城里的路上，有只大老虎，可凶啦！他要是朝着你扑上来，你可千万丢下东西就跑。不然他生了气，抢走东西不算，还要连你也一起吞下去！”
    小猪学到这儿，连忙回过头去看。他觉得大老虎真跟在他背后，就要扑上来。
    身后黑黢黢一片，什么都看不清。(童话网：www.tonghua5.com)
     他正紧张，又听见路旁的树林里响起怪声。那有些像地上的枯树枝被踩断的声音，“克巴巴，克巴巴”。声音虽然很轻微，可是让他脖梗子发凉，汗毛直竖。
    “不行！”小猪心里想，“不能装成妈妈跟我讲话。妈妈胆子小，光会吓唬人，越跟她说话越害怕……我还是跟爸爸说话吧！” 
    四、大老虎劫路
    这天夜里，大老虎还真出来了。唏哩呼噜听到的“克巴巴、克巴巴”声，就是大老虎在走路。大老虎身体很重，脚步尽量放轻，还是踩断了地上的干树枝。
    大老虎就躲在路旁的树林里，手里提着一根大木棒。一听见远处有谁走过来，他就竖起两只耳朵听。
    他听见一个娃子跟自己的妈妈边说话边走过来。他们还提到他。看样子，他们很怕他。
    大老虎心想：“啊哈——好生意来啦！他们怕我，这太好了。等他们走近了，我就跳出去。最好他们丢下东西就跑。要是不跑，我就给他们一闷棍！”
    唏哩呼噜要学爸爸说话，又一想：“爸爸也不如大狼先生厉害。大狼先生有一支枪，一勾扳机，‘砰！’好响！连月牙熊先生都吓得发疯一样跑了。大狼先 
    生谁都不怕，我还是跟大狼先生说话吧！”
    他就学起大狼先生来：“喂，我说稀里糊涂，你走快一点儿行不行？”
    接下来是他自己回答：“错啦，大狼先生！我不叫‘稀里糊涂’，是‘唏哩呼噜’。这是因为我吃东西很响，‘唏哩呼噜、唏哩呼噜！”
    “啊，请原谅，唏哩呼噜先生！是我没听清。因为我们的耳朵不如你们的耳朵大。”
    “没关系！您觉得这个名字怎么样？”
    “太好啦！一听，就觉得饭也香、莱也香。不过，吃东西太响好像不怎么文明。我们狼吃东西，尽量不发出声音来。”
    “原来是狼先生……”躲在树林里的大老虎想，“听说他有一支枪，特别厉害。真倒霉，怎么那个猪娃子和他的妈妈还带着狼先生？不知道那家伙带着枪没有……”
    大老虎先生很小心地从树林里探出头去看。
    天太黑，还起了雾，连他的夜眼都不太灵了。不过大老虎先生可以断定：走在路上的不是一个，也不是两个，而是整整三个。他还看到了他最不爱看到的情况：走在中间的那一个，肩上还扛着一支长枪！
    他把唏哩呼噜肩上的扁担当成枪了。
    大老虎又听见大狼先生说：“唏哩呼噜先生，咱们还是快点儿走吧！我想早点儿找着大老虎。那家伙总是拿着个大棒子躲在树林里，把人家打昏，抢走人家的东西。这回我倒要瞧瞧，到底是他的木棒厉害，还是我的枪厉害！”
    大老虎的心“咚咚”地敲起鼓来。
    “大狼先生，您真打得过大老虎吗？”
    “那还用说！你瞧着，他一出来，我就照着他屁股‘砰’一枪，一下子就把他屁股打个大窟窿！”
    “他要是不出来呢？”
    “他不出来，我就钻进树林子里找他去。今天非把他屁股打个大窟窿不可！”
    大老虎吓坏了，他转身就往树林深处钻，“噗通噗通”、“哗啦啦哗啦啦”，没命地逃走了。
    小猪听见树林里一阵响，吓得要死。呀，原来那里头真藏着强盗！
    小猪是个很听话的孩子。他照着妈妈教给他的办法，丢下担子，一头钻进路旁的深草里。 
    五、一担子大香蕉
   大老虎先生早跑回家去，把门紧紧关起来。小猪等了好半天，也没见有什么强盗。他从深草里爬出来，对自己说：“准是刮了一阵大风，刮得树林哗哗响。你自己吓唬自己，这很不好！幸亏鸭太太不在这里……” 
    唏哩呼噜挑起担子，继续往前走。
    天亮的时候，他终于到了城里。
    城里好热闹！小猪东张西望，非常开心。他向黄狗先生打听路，找到了“鲜蛋公司”。
    鸭太太的姐姐比鸭太太和气得多。她听说鸭太太让小猪半夜里赶路，觉得很过意不去，马上给小猪端来早餐。小猪早就饿了，“唏哩呼噜、唏哩呼噜”，吃了个痛快。他心里想：“今天太饿了，没办法。下次不要吃得这样响就是了！”
    吃过饭，小猪就回家了。鸭太太的姐姐给他买了好多大香蕉，替他装在两只空箩筐里，还夸他保镖当得好，向他说了好多个“谢谢”。
    这天晚上，猪先生一家都吃到了大香蕉。大家都说：“大香蕉真好吃！小唏哩呼噜真了不起！”

《小猪唏哩呼噜》之三“小猪的生日礼物”
   早晨，小猪唏哩呼噜撕下一页日历。他说：“呀！七月八号，这是个好日子！好像是谁过生日嘛……”
　　可是，到底是谁过生日呢？
　　唏哩呼噜想了一会儿，高兴地说：“对啦，是妈妈过生日！爸爸过生日，妈妈给他买了一顶皮帽子；妈妈过生
　　日，爸爸给她买了一个大西瓜。买西瓜，当然是夏天。现在就是夏天，当然是妈妈过生日！”
　　唏哩呼噜过生日的时候，妈妈给他买了一个大蛋糕。现在，他已经长大了，妈妈过生日，他也应该给妈妈买点儿什么当礼物。
　　“我把礼物摆在桌上，”小猪美滋滋地想，“等妈妈回来一看，哇，谁送我的礼物啊？是小唏哩呼噜？真的呀？啊，我的小儿子真长大了，还想着妈妈的生日！”
　　唏哩呼噜越想越快活。
　　后来，他忽然不快活了。他没有钱，怎么买礼物呢？
　　“我会干活儿了，”小猪想了想说，“我去干一天活儿，到晚上，用挣来的钱给妈妈买回好多好吃的！”
　　他背上一个兜子，跑到集市上去。
　　小猪看见一位山羊伯伯面前摆着一副担子，两个大筐里都装着圆圆的绿萝卜。山羊伯伯正在吆喝：“又甜又脆的心里美！一块钱两个，不好吃不要钱！”
　　唏哩呼噜也会挑担子。他走上去问：“山羊伯伯，我帮您挑担子吧！我很有力气，帮您挑回家去，您给我一个心里美萝卜就行了！”
　　老山羊说：“去去去，别处玩儿去！——我刚费好大劲儿挑来的，干嘛又挑回去？我疯啦？”
　　唏哩呼噜只好走开。他才走出去几步，山羊伯伯又把他叫回去，对他说：“对了，你帮我看一会儿摊子吧，我得去方便方便！你好好等着，回来我的萝卜一个也没丢，我就送给你一个。”
　　唏哩呼噜不明白“方便方便”是干什么，不过，看山羊伯伯的样子，肯定是件急事。唏哩呼噜立刻答应了。
　　山羊伯伯一走，唏哩呼噜就学他的样子吆喝起来：“又甜又脆的心里美！一块钱两个，不好吃不要钱！”
　　有两位顾客来买萝卜，一共买去十个。
　　山羊伯伯回来，小猪把五块钱交到他手里。
　　“怎么，还替我卖了萝卜？”老山羊喜出望外地说，“我看出你是个老实的孩子，可没想到你还这么能干！”
　　老山羊一高兴，给了他两个“心里美”。
　　唏哩呼噜欢欢喜喜把萝卜装进背兜里，向山羊伯伯道了谢。绿皮红瓤儿，又这么大，还是两个，他已经有了一件不错的礼物啦！
　　天还早。小猪希望妈妈更高兴，就满怀信心，继续往前走。
　　他看见一家点心铺，里边摆满了各式各样的糕点。狐狸掌柜正坐在柜台里看报，小猪走上去打招呼说：“早上好，狐狸先生！您要不要去方便方便？”
　　狐狸先生一笑说：“想趁我出去的时候，偷吃我的糕点吧？”
　　小猪说：“不对。我想替你照看铺子，挣一点儿钱。你应当吆喝。人家听见了，就会来买你的点心！”
　　狐狸掌柜说：“这主意不错。不过，看你傻乎乎的样子，当店员怕是不行。这么着吧：我后院儿里有一点儿垃圾，你可以替我倒出去，再把院子打扫干净。要是你干得好，我送给你一块大蛋糕！”
　　唏哩呼噜指着一块有“生日快乐”几个字的漂亮的大蛋糕说：“就是那样子的吗？”
　　狐狸掌柜点着头说：“对，就是这样子的！”
　　小猪高兴极了，这礼物可太棒啦！
　　狐狸先生找来扫帚、铁锹和一个空木箱，让小猪抱到后院儿去。
　　小猪跑去一看，哇！
　　垃圾根本不是“一点儿”！狐狸先生大概把自己的院子当成大垃圾箱啦——整个院子，垃圾堆得满满的，差不多跟墙一般高！
　　小猪鼓起勇气，下决心搬掉这座山。要知道，把这件事做完，那块大蛋糕可就归他啦！
　　他拼命干起来。
　　他用铁锹把垃圾装进大木箱，然后丢下铁锹，抱起大木箱，摇摇晃晃走到垃圾站，倒掉。
　　小猪就这样，一趟、两趟、三趟……
　　开始的时候，太阳在东边笑嘻嘻地瞧着他，好像对他说：“唏哩呼噜，好样儿的！加油干吧！”
　　后来，太阳移到了他头顶，看见他大汗珠子滴滴嗒嗒往下掉，不由得自己也
　　急得浑身滚烫。再后来，他瞧见小猪累得直摔跟头，实在不忍心再看，红着脸躲到西山背后去了。
　　到这时候，小猪可快活得很，因为活儿都干完了！他跑到前边，高兴地告诉狐狸先生说：“都做完啦，给我大蛋糕吧！”
　　狐狸先生惊讶地睁大眼睛：“大蛋糕？什么大蛋糕啊？”
　　小猪有些着急地说：“您讲了：我做得好，就给我那块大蛋糕！我做得不好吗？”
　　他把狐狸掌柜拖到后院儿去看。狐狸掌柜说：“嗯，你做得很好。可是你的耳朵很不好——我明明说：要是你做得好，我
　　就送给你一个做蛋糕用的大鸡蛋。”
　　小猪说：“不对，你不是那么说的！” 狐狸先生说：“对，我是那么说的！”
　　“不对！”
　　“对！”
　　“就不对！”
　　“就对！”
　　小猪没有办法了。唉，鸡蛋就鸡蛋吧！
　　狐狸先生真地从蛋箱里给他挑了一个最大的鸡蛋。
　　小猪背着两个萝卜、捧着那个鸡蛋往家里走。天已经很黑了。月亮怕小猪摔了鸡蛋，赶紧跑出来给他照路。
　　小猪又累又饿，可是他一路上只是想：“说的是大蛋糕嘛，怎么变成了大鸡蛋？要是我拿回去的是个大蛋糕，妈妈该有多开心！”
　　还好，家里的桌子上，已经摆着一个很大很大的大蛋糕。这一定是爸爸给妈妈买的。
　　爸爸、妈妈和姐姐们正围着桌子团团坐。大家都在等着他回家吃饭。妈妈叫着说：“哎呀，怎么搞得这样脏？简直是一只泥巴小猪嘛！”
　　爸爸也摇摇头：“啊，真糟糕！” 唏哩呼噜把鸡蛋放在桌子上，又把背兜包的两个“心里美”萝卜拿出来摆好，
　　向妈妈说：“这是我送给妈妈的生日礼物。祝妈妈生日快乐！” 爸爸和妈妈都怔住了。后来妈妈看看爸爸，爸爸看看妈妈，忽然一齐哈哈大
　　笑。妈妈笑得眼泪都流出来了。
　　姐姐们也都笑了，还使劲拍手。
　　唏哩呼噜一点儿都不明白，她们笑什么呀？
　　妈妈把唏哩呼噜搂在怀里，温柔地说：“真是妈妈的乖孩子！可是你弄错了。妈妈的生日，还要等一个月呢，傻孩子，今天是你的生日啊！你看，这是爸爸给你买的生日大蛋糕！”
　　爸爸笑着对他说：“祝你生日快乐，唏哩呼噜！走吧，咱们去洗个澡。洗干净了，你好给大家分蛋糕！

小猪和蛇 
1.小猪怎样认识了一条蛇
　　这一天，小鹿叮铃采了许多野果子，请小猪唏哩呼噜到家里吃午餐。叮铃知道唏哩呼噜喜欢痛痛快快地吃。她就把草莓、鲜蘑菇、核桃仁、山梨和野葡萄什么的，都放在锅里煮烂，装在一个大盆里端上桌子。她自己只盛了一小碗。
　　小猪吃得非常快活，就像在家里那样，“唏哩呼噜、唏哩呼噜”，把一大盆好吃的果粥全都吃光了。反正叮铃是他的好朋友，不会笑话他。
　　回家的路上，一阵风把唏哩呼噜的帽子吹掉了。
　　他站在那儿，看着他的帽子发呆。
　　“你应该把帽子捡起来。”他对自己说，“要是就这么回去，妈妈准得骂：‘怎么回事，帽子呢？马马虎虎，稀里糊涂！上回丢了手套，这回又丢了帽子。你当那些是天上掉下来的呀？告诉你，都是花钱买来的！’她还要说呀说呀，一连说好几天。我可不乐意让妈妈骂！”
　　可是，他不去捡帽子，又站在那儿说：“妈妈才稀里糊涂。其实，帽子根本就不是‘马马虎虎’，是让风刮掉了。我当然知道帽子是买来的，可是，可是……”
　　小猪“可是”了好半天，也没讲出来。还是我们替他讲了吧：
　　可是他的肚子吃得太饱了，圆鼓鼓的，像个大皮球。他根本就弯不下腰去！
　　要是再刮一阵风，把帽子刮起来，恰巧落在他脑袋上，那就好了。
　　可惜他站了好半天，帽子也没刮起来。他只好下决心自己捡。
　　小猪喊：“一——二——三！”
　　喊到“三”的时候，他用尽全身的力气，把腰弯下去。
　　这么猛地一弯，他觉得肚皮很疼，接着就听见“嘣”一声响。
　　倒不是肚皮裂开，是腰带断了。腰带一断，他的裤子就滑下去。帽子是捡起来了，可是裤子一直褪到地上。
　　小猪急忙又弯下腰去，把裤子提起来。
　　这时候，头顶发出一片唧唧喳喳的笑声：“唧唧唧，小猪光屁溜儿！”
　　“喳喳喳，都露出来啦，露出来啦！”
　　小猪很不好意思，还有点儿生气。他抬起头，对树上那群麻雀说：“告诉你们，八哥‘你好再见’是我好朋友。你们再笑，我就喊她来！”
　　那位八哥小姐很勇敢，不让欺负人，这群讨厌的麻雀都有点儿怕她。所以他们一边大声叫着：“没羞，光屁溜儿！没羞，光屁溜儿！”一边飞走了。
　　总不能提着裤子回去。小猪正想把断了的腰带接上，忽然发现草地上丢着一条花花绿绿的腰带。
　　这条腰带又新又漂亮，比他原来那条好得多。小猪就把新腰带拾起来，把裤子系好。
　　走了一段路，小猪觉得裤子又有些松了，他就使劲勒紧腰带，又加上了一个扣儿。
　　“想勒死我呀？”他的肚皮忽然说话了，“这回你把我系了个死扣儿，连气也喘不过来！”
　　这话好像是腰带说的。小猪觉得非常奇怪，自言自语说：“腰带怎么会说话？我的肚皮倒是爱说：‘咕噜噜，我饿啦！咕噜噜，我饿啦！’可是腰带从来没说过话……”
　　“我根本就不是腰带。”他的腰带说，“我是一条蛇。”
　　小猪努力弯下身子去看，看出他的新腰带果真是个活的东西。那个活东西很像一条腰带，可是有一双小眼睛，一张大嘴和一条细尾巴。他硬是把人家的脑袋和尾巴系在一起了，还打了个死结！
　　“真对不起！”小猪觉得很不好意思，“我有时候有点粗心……我爸和我妈都这么说。我现在就把你解开……”
　　小猪把那条蛇解开来，放到草地上。
　　“谢谢你，”那条蛇喘了一口大气说，“我现在觉得舒服多啦！”
　　“我现在不太舒服，”小猪说，“裤子老往下掉。再见，我要回去找我的腰带了。把它接起来，也许还能用。”
　　“你不用去找。要是你不把我打个死结，弄得我喘不过气来，我也许能帮你一个忙。咱们试一试，好吗？”
　　那条蛇绕住小猪的腿住上爬。小猪觉得很痒，咯儿咯儿地笑起来。
　　蛇盘在小猪的肚子上，绕了两圈儿。他把身体拼命拉得又细又长，然后用力收紧。小猪走了两步，满意地说：“这祥很好，裤子不往下掉了！”
　　他又说：“可是我要回家，你能跟我跑那么远吗？”
　　蛇说：“没关系，等你到了家，我再自己回来嘛。”
　　小猪说：“你真好，愿意帮助别人。刚才我的裤子掉了，你也不笑我，不像那群麻雀！”
　　蛇说：“你也好，不讨厌我。他们都讨厌我，要不，就是怕我。反正谁都不跟我好！”
　　小猪说：“我跟你好。我叫唏哩呼噜——因为我吃东西很响，‘唏哩呼噜，唏哩呼噜’！你叫什么名字呀？”
　　蛇说：“我叫花花，因为我身上有好些花条条儿。”
　　小猪问：“为什么他们讨厌你？”
　　花花说：“因为我长得很丑，像一条带子，没有手也没有脚，跟大家都不一样。”
　　小猪觉得花花很可怜。真的，他的样子很不好看，而且，没有手和脚，一定也很不方便。
　　“这不怪我，”花花叹了一口气说，“我从蛋壳里孵出来就是这样子的！”
　　小猪说：“没关系。马阿姨说我的腿太短，山羊伯伯说我的肚子太大，鹅妈妈说我的耳朵像扇子，好难看。干嘛非得跟他们长得一样？偏不一样！”
　　花花有些高兴了：“我没有手，一样做事情；没有脚，也能跑。我还会游泳，会爬树，不信你看！”
　　花花窜到地上，爬上一棵小树。他忘了小猪的裤子。
　　小猪的裤子松了，一下子褪到地上。他慌忙提起裤子，朝四周看看。
　　还好，这回没有人瞧见。
   2.花花怎样当鞭子，怎样当竹竿
　　小猪唏哩呼噜一进院子，猪太太就叫起来：“哎哟！唏哩呼噜，你身上缠着一条蛇！”
　　唏哩呼噜说：“这是我的新朋友，叫花花。”
　　花花赶紧爬下来，叫一声：“猪阿姨！”
　　猪太太说：“怎么跟这种野孩子交朋友？看他长的那讨厌样子！”
　　唏哩呼噜说：“他不讨厌！”
　　猪太太说：“不讨厌，怎么把你的腰带咬断？瞧，裤子都掉下来了！”
　　唏哩呼噜说：“是我自己弄断的……”
　　他就把腰带是怎么断的，花花怎么帮他系住裤子，讲了一遍。猪太太听了以后说：“嗯，这还差不多。可是交朋友也不光是不讨厌就行，还得是好孩子。你们看，我都忙成什么样子了？这张毛毯晒好了，我得敲敲上边的土，去给我折一根树枝来！”
　　树枝长在树上。猪太太不会爬树，唏哩呼噜也不会。花花会爬树，可是他没有手。唉，手还是很有用的！
　　猪太太很不高兴：“我就说不行么！”
　　但是她瞪了花花一眼，又高兴起来：“你自己就很像一根树枝嘛！那毛毯上没有多少土，抽三下五下就可以了。”
　　就算她的唏哩呼噜长得比花花更像一根树枝，猪太太也绝想不出拿自己的儿子去抽毛毯上的土。
　　可是花花太想跟唏哩呼噜作朋友了，他愿意试一试。他只是有些担心地说：
　　“您不会揪着我的尾巴抡吧？”
　　猪太太连忙说：“那怎么会！我总不能让你拿脑袋去撞毛毯。再说，尾巴光溜溜的，也揪不住呀！”
　　商量好了，猪太太就抓住花花的脖子，照着毛毯猛抽起来，一时间尘土飞扬。猪太太怕花花受不了，一边抽，一边很关心地问：“怎么样，你没事儿吧？”
　　花花觉得浑身都疼，他却使劲忍着，回答说：“没事儿！”
　　猪太太可不是“抽三下五下”，她一口气抽了好几十下子。花花从头到尾都麻木了。猪太太把他放到地上，好半天，他才能爬动。
　　不过他也没白费劲儿，猪太太到底承认他是儿子的朋友了。她对他们说：“玩儿去吧！好好玩儿，别打架啊！”
　　唏哩呼噜领花花到屋子里看了他的连环画，还拿出所有的玩具，跟花花玩儿。他们追小皮球的时候，小皮球滚进了耗子洞。花花说：“没事儿！”
　　他钻进耗子洞，不一会儿，就用头顶出两个小皮球来。唏哩呼噜快活地喊：“哈，这个红的是大耗子那天偷走的！”
　　花花说：“都不在家。”
　　唏哩呼噜问：“谁不在家？”
　　花花说：“耗子呗！”
　　唏哩呼噜说：“耗子最坏！他们把我的点心都搬到洞里去了，还把我妈妈的耳朵咬了好几个洞，流好多血！”
　　“什么？”花花觉得很奇怪，“耗子敢咬你妈妈？”
　　“就是嘛！”
　　“你妈妈怎么不咬耗子？”
　　“咬耗子？”唏哩呼噜哈哈地笑起来，“我妈妈咬耗子？”
　　花花不明白小猪为什么笑。他看见小猪笑得那么开心，也跟着笑，还告诉小猪：“我是说，先咬紧他，再把他吞下去。”
　　小猪笑得更厉害：“哈哈哈哈……我妈把耗子吞下去！”
　　他们正嘻嘻哈哈闹成一团，猪太太在院子里喊：“别闹了，快来帮帮忙！”
　　猪太太正在晾刚刚洗好的衣服。她说：“瞧，三根竹竿都挂满了，还剩下两件衣服！你们谁替我当一会儿竹竿？”
　　稀里呼噜长得圆滚滚的，当大皮球还差不多，所以猪太太说这话的时候，眼睛盯着花花。
　　花花可以把身体挺得笔直。不过，那很费力气，要挺到衣服晾干，怕是办不到。他睁着又黑又亮的两颗小眼珠儿看着猪太太，显得十分为难。
　　猪太太不高兴地说：“哼，我就说你不行嘛！”
　　花花连忙说：“行，行，我行！”
　　他努力挺直身体，真像一根竹竿。猪太太把两件湿衣服挂在他身上，把他横搭在晾衣架上。
　　猪太太刚刚走开，花花就累得全身发抖。他问小猪：“衣服干了没有？”
　　小猪看看说：“没干，还往下滴水呢！”
　　过了不一会儿，花花又问：“唏哩呼噜，现在干了吗？”
　　唏哩呼噜说：“没干。你好累好累吧？”
　　花花说：“好累好累！”
　　唏哩呼噜说：“那你就快下来吧！”
　　花花说：“不行。一下来，衣服就掉在地上，就脏啦！”
　　唏哩呼噜说：“没关系的，快下来！”
　　花花喊：“哎哟，我挺不住了！快去叫你妈妈，把衣服拿下去……”
　　小猪跑去叫妈妈。这工夫，花花的力气用光了，全身变得软塌塌的，“噼呀！”从架子上掉下来。
　　花花摔得好疼，两件湿衣服也掉在地上了。
　　猪太太一边跑过来，一边生气地哇哇叫：“好哇，你这个小坏蛋，把我的衣服都弄脏了！”
　　唏哩呼噜朝他喊：“花花，快跑！”
　　花花吓得“噌”一下蹿上草地，一溜烟逃走了。
   3.猫先生怎样替猪太太抓耗子
    猪太太家的耗子洞里，住着两只大耗子。
　　这一天晚上，两只大耗子回到洞里，耗子老二说：“呀，我的红皮球不见了！”
　　耗子老大说：“红皮球怎么是你的？那是我的！”
　　耗子老二说：“明明是我抱进洞里来的嘛！”
　　耗子老大说：“要不是我叼着你的尾巴，把你拖进洞里来，你抱着大皮球怎么走路？”
　　耗子老二一想，反正红皮球也没了，用不着再争吵。他就说：“行啊，红皮球归你啦！”
　　耗子老大这才想起，红皮球已经不见了。他恨恨地说：“红皮球一定是猪太太趁咱们不在家的时候偷走的。今天夜里，咱们还去咬她的耳朵！”
　　耗子老二说：“对！这回干脆咬下来，用盐腌了，留着冬天吃！”
　　耗子老大说：“耳朵是我的！因为是我想出来去咬她的耳朵。”
　　耗子老二不服气：“可是你没想出来咬掉，也没想出来用盐腌！”
　　耗子老大说：“要不是我想出来去咬，你能想出来用盐腌吗？”
　　耗子老二想了想说：“没关系，猪太大有两只耳朵。这回都咬下来，你一只，我一只！”
　　耗子老大说：“我要大的！”
　　耗子老二一想，两只耳朵都是猪太太的，还有什么大小？他就很大方地说：“行，你先挑，剩下的那一只归我！”
　　猪太太不知道两只大耗子正在盘算她的耳朵。不过，白天收拾东西的时候，她刚好把孩子们用过的摇篮从木板棚里搬出来，刷洗干净。猪太太说：“真怪，怎么大耗子不咬我的孩子们，也不咬我的先生，单咬我？一定是因为我的耳朵最大、最肥！这回我把摇篮吊得高高的，睡在里边，看大耗子还怎么咬！”
　　猪太太一下子就生十二个宝宝，所以那个摇篮很大。她把很大的摇篮挂在天花板上，好高好高。
　　这天晚上，她正好爬到摇篮里去睡。
　　两只大耗子半夜里跑出来，一看，咦，怎么猪太太不见了？
　　他们听见头顶上也打呼噜，抬头看，原来猪太太吊在半空中，睡得正香。
　　耗子老大挠挠头说：“真糟糕，耳朵怎么那么高？”
　　耗子老二说：“咱们爬到天花板上，再顺着绳子滑到摇篮里去！”
　　他们俩爬到天花板上。耗子老大说：“咱们把绳子咬断，先摔她一家伙，看她以后还敢给咱们找麻烦！”
　　耗子老二说：“对，摔得她以后再也不敢睡摇篮。我们以后咬她的鼻子和脚丫子也方便啦！”
　　两只耗子就咬绳子：“喀嚓喀嚓，喀嚓喀嚓……”
　　绳子断了，猪太太从半空中摔到地上，“砰！”
　　“哎哟，屁股疼死啦！”
　　两只大耗子一见猪太太的样子，开心得不得了。他们哈哈笑着跑回洞里。
　　猪太太挣扎着爬起来，冲着洞口大叫：“该死的耗子，走着瞧吧！”
　　耗子老大在洞里喊：“瞧我们明天晚上怎么摔你！”
　　耗子老二哈哈笑：“还要把你的耳朵咬下来下酒！”
　　猪太太吓得不敢再讲话。猪先生安慰太太说：“不要怕，我有办法！”
　　猪先生买了两条鱼，提在手里去看猫先生。猪先生说：“对不起，我太太遇到一点儿麻烦，想请先生帮帮忙！”
　　接着，他把两只大耗子的事情说了。猫先生说：“你放心，这事包在我身上了！”
　　猫先生跑到猪太太家去。耗子老大告诉耗子老二：“猫来了！”
　　耗子老二从洞口探出头去，笑嘻嘻地对猫先生说：“哟，这不是猫先生吗？老没见啦，您这一阵子够忙的吧？”
　　猫先生猛地一扑，可是耗子老二早把头缩回去了。他在洞里说：“您进来坐坐，别客气！我这儿有热茶招待。”
　　猫先生搬来一把椅子，在洞口外坐下，不慌不忙地说：“你小子别神气！我进不去，你也出不来。我在外头有吃有喝，你们在里头可得饿肚子。我就不信你们一辈子不出来！”
　　他又告诉猪太太：“我不能离开工作岗位，就麻烦您替我准备一下午餐吧！我跟猪先生是好朋友，您也别拿我当客人，简单一点儿，有四菜一汤就可以啦！”
　　他又告诉猪太太，四个菜是红烧鲤鱼、清蒸螃蟹、葱爆海参和油焖大虾。猪太太小心地说：“守在这儿，怕是没用处……他们后头还有个洞口，通着牛太太的屋子……”
　　猫先生说：“他们怎么知道我是守在这儿，还是守在牛太太家？等他们饿极了，一跑出来，我就把他们逮住！”
　　猪太太见他这么有把握，连忙提了篮子上街买菜。
　　可是一直等到天黑，猫先生已经吃完第二顿“四菜一汤”，耗子还是没出来。猫先生小声告诉猪太太：“我得回家睡觉去了。您放心，这两个家伙当是我藏在什么地方，今天夜里肯定不敢出来。明天我还来守着，您还是别客气，四菜一汤就够了！”
　　猪太太很不好意思地说：“这个月的房租和水电费我们还没缴……明天能不能改成两菜一汤？”
　　猫先生连声说：“没关系没关系，就两菜一汤！我早就跟您说，不要客气嘛！”
　　接着，他忽然一拍脑袋：“哎哟，对了，我想起来啦！我太太让我明天陪着她去买衣服，我不能来了。唉，您看我这记性，真没办法！”
　　夜里，两只大耗子跑出来。
　　他们因为猪太太请猫先生来对付他们，都很生气，下决心把猪太太的耳朵咬下来。没想到刚一下嘴，猪太太就没命地号叫起来，叫得那么响，连两只大耗子都吓昏了头，以为咬上了一颗地雷，慌忙逃回洞里去。
　　第二天，猪太太两片大耳朵上贴满了橡皮膏，一大清早儿就忙着翻箱倒柜。她想找出值钱的东西，都卖掉，好给猫先生买大虾、海参，凑四菜一汤。
　　小猪唏哩呼噜知道妈妈想干什么。他打算借这个机会跟花花见见面。
　　自从花花弄脏了猪太太的衣服，猪太太就认定花花是“野孩子”、“小坏蛋”，不许儿子去找花花。花花呢，因为闯了祸，也不敢登门来找唏哩呼噜。
　　唏哩呼噜知道花花能钻进耗子洞，也不怕耗子，可是他不知道花花能不能打得过那两只好凶好凶的大耗子。不过他太想跟花花玩了，就对妈妈说：“我去找花花吧，花花不怕耗子！”
　　猪妈妈说：“找谁？找那个小坏蛋？你别给我添乱啦！”
　　唏哩呼噜说：“花花能钻进耗子洞，还说过‘咬耗子’。”
　　猪太太有些动心了：“耗子洞他倒是真能钻进去，可是……他说过‘咬耗子’？”
　　唏哩呼噜点头：“说过。我去找他来，好吗？”
　　就算是再弄脏十件衣服，能咬上耗子一口，也值得！猪太太喊叫说：“好，让他来！让他使劲咬那两只该死的耗子！把他们的耳朵都咬下来！”
  4.花花怎样成了小猪的朋友
　　小猪唏哩呼噜到树林里找花花。他不知道花花的家在哪儿，就找到自己掉帽子的地方，大声喊：“花花——！花花——！”
　　花花从草地上飞快地跑过来，像鱼在水里游泳。
　　“唏哩呼噜！”花花快活地向小猪打招呼，“你的腰带又断了呀？”
　　“没断，”唏哩呼噜高兴极了，“我想来找你玩，就跟我妈妈说，你敢咬耗子——我妈妈的耳朵又让耗子咬流血了，她想叫你去咬耗子！”
　　花花说：“好，那咱们走吧！”
　　唏哩呼噜说：“你不要去！”
　　花花有些紧张：“你妈妈要打我呀？”
　　稀哩呼噜说：“不是。两只耗子好大，好凶，你打不过的！咱们就在这儿玩吧！”
　　花花说：“回头再玩，先去教训教训他们。我也咬他们的耳朵，给你妈妈报仇！”
　　花花跟着唏哩呼噜到他家，看见猪太太正高举着竹竿站在桌子上。猪太太盯着耗子洞口，两腿发抖。一见到儿子和花花，她可怜巴巴地叫：“快救救我吧！他们大白天的也跑出来，咬我的脚丫子！”
　　原来猪太太举着竿子是为了自卫。花花放心了，他说：“大耗子那么凶啊？让我去跟他们谈谈！”
　　他“嗤溜”一下子从洞口钻进去。
　　耗子洞里立刻传出“吱吱”的大叫声。唏哩呼噜担心地说：“打起来啦！”
　　可是声音很快就没有了。唏哩呼噜又高兴地说：“一定是花花胜利了！”
　　那为什么花花老不出来？到底是花花咬死了耗子，还是两只耗子咬死了花花？
　　唏哩呼噜非常着急。又等了一会儿，他跑去问牛太太：“牛阿姨，您看见一条蛇从耗子洞里出来吗？”
　　牛太太说：“没看见。怎么会有蛇？‘耗子洞’嘛，总是耗子跑进跑出的！”
　　等了一整天，到天黑也没见花花出来。
　　猪太太和唏哩呼噜一直等了三天，完全绝望了。小猪非常难过，他想，花花一定是被两只大耗子咬死了！
　　想不到在第四天早晨，花花突然出现，他很抱歉地说：“我想咬大耗子的耳朵，给猪阿姨出气，可是嘴巴张得太大，一不小心，把他整个儿吞到肚子里去了。另外一只大耗子要逃走，我一着急，把他也吞下去了。我有个坏毛病：吃饱了就想睡觉。没想到这回睡了三天，真对不起，让你们着急啦！”
　　小猪真快活啊！
　　猪太太比她的儿子还要快活。她再也不说花花是“野孩子”、“小坏蛋”，老是说他好，好得不得了！
　　从这以后，花花成了唏哩呼噜的好朋友。唏哩呼噜可以随便去树林里找他玩儿；他也可以随时到唏哩呼噜的家里来玩儿。
　　猪太太下决心对待花花像对待儿子一样。可是日子长了没有耗子咬她的耳朵，她晒毛毯的时候，又开始拿花花当树枝用了。当树枝就当一当吧，谁让他是猪太太儿子的好朋友呢！不过，花花只要一听说要拿他当竹竿晾衣服，就一溜烟地逃走。不为别的，他说：“我是怕把猪太太的衣服弄脏！”

１．唏哩呼噜想要一辆自行车
小猪唏哩呼噜看见小猴子皮皮在路上骑自行车，高兴地跑上去说：“皮皮，让我骑骑自行车，好吗？ ”
小猴子皮皮下了自行车。小猪还当是小猴子要让他骑， 可是皮皮两只手紧紧抓着车把，问他：“你不会骑，摔了怎么办？ ”
小猪说：“我不怕！那一回跟你学爬树，我脑袋摔个大口子，都流血了。可是过了两天，大口子就长好啦，对吧？ ”
皮皮说： “自行车摔个大口子可长不上！要是摔坏，你赔得起吗？ ”
原来，小猴子是怕摔坏他的自行车。
看见小猪呆呆地发愣， 皮皮又说： “你别当是不可能！好比说你刚骑上，对面开来一辆大卡车， ‘啪！’， 把我的自行车 撞个稀巴烂！那你怎么办？我倒没关系，我爸可不能答应，一定得让你赔一辆新的！”
皮皮又说了一声“拜拜”，用一个很漂亮的姿势跳上自行车，骑走了。
唏哩呼噜抓抓脑袋： “我怎么就没想到车会摔坏呢？真的， 要是对面来了一辆大卡车，我又不会让自行车拐弯儿……”
他觉得，他已经跟那辆大卡车撞 上了，“啪！ ”他飞到了卡车顶 上，他的自行车“哗啦啦” 变 成好多碎片，前边那个轮子掉了，滚出去好远。
他一边迈步往前走，一边嘴里念叨着：“……赔……”忽然，他又高兴地一拍脑袋： “对呀！我就当是这回把他的自行车 撞 坏了，买一辆赔他。 可是他的自行车 撞 坏了吗？没有！我根本就没撞坏他的自行车，对不对？哈，那这辆顶呱呱的新自行车就归我啦！ ”
唏哩呼噜蹦蹦跳跳地跑起来，快活地唱：
　　顶呱呱，归我啦！
　　顶呱呱，归我啦！
　　一辆崭新的自行车
　　归我啦，归我啦！
他又停下来，怔怔地说：“可是，赔他的那辆新自行车还没买……”
接着，他对自己说： “买一辆自行车很难吗？我看不算难！我已经会挣钱了，我给鸭太太当保镖，挣来一担子香蕉，我替山羊伯伯卖萝 卜，挣来两个大‘心里美’， 我还替狐狸掌柜运垃圾，挣来一个大鸡蛋— 要是狐狸掌柜说
话算话，那就不是鸡蛋，是一块特别贵、特别贵的大蛋糕！狐狸掌柜说，五块那种大蛋糕就能换一辆新自行车。运五次垃圾很难吗？我看不难！ ”
唏哩呼噜决定不向爸爸妈妈伸手，要凭自己的劳动挣来自行车。
不过，他到底应该去找鸭太太， 问她要不要“保镖”，还是到集市上 找山羊伯伯，替他卖萝卜？再不，在镇上到处跑， 看谁家的垃圾堆得比墙还高？他一时拿不定主意。
对， 去找皮皮，皮皮的好主意可多啦！
小猪跑到小猴子皮皮家。
皮皮正起劲儿地擦他的自行车，把车擦得锃亮。他抬头看看小猪，愁眉苦脸地说： “真的，不是我不借。要是摔坏了，我爸爸非揍我不可！ ”
小猪说：“不，我要自己买一辆，让你帮我出出主意……”
小猴子高兴起来。他鬼头鬼脑地朝他家的窗户瞧瞧，把小猪拉到大门外，压低声音说：“给你出个好主意吧！你爸不给买，你就闹，就这样子——”
皮皮一骨碌躺在地上，一边打滚儿一边朝空 中 蹬着两条腿， 哭叫着： “我要自行车！我要自行车！ …… ”
他大概觉得自己的声音太大了了，站起来，紧张地側着耳朵听了听，又神秘地说：“要是还不给买，你就不吃饭！ ”
唏哩呼噜说：“不吃饭？那多饿呀！ ”
皮友说： “傻瓜，你又不是不知道你们家厨房在哪儿！两顿不吃，你爸就给你买啦！”
唏哩呼噜说： “我不要靠爸爸妈妈， 我现在自 己会挣 钱了。乡下的心里美萝 卜很便宜，跑得越远越便宜。 我跑得远远的，用担子担回来……”
皮皮说：“卖萝卜才能 挣几个钱？不如卖水果：香蕉、苹果、大鸭梨， 多棒！卖水果，可赚钱啦！ ”
小猪高兴地说：“好，就卖水果！
皮皮接着说：“水果批发站在东城外，很远。你明天早点儿去。 买了水果，赶快到集市去。早上，集市的顾客多！”
小猪说：“好！好！ ”
小猪很想早一点儿赶到集市上，就问小猴子能不能帮他的忙，把水果用自行车驮到集市上去。小猴子皮皮说：“我都跟丁丁说好了，明天一大早跟他一起骑着自行车去钓鱼呢！你别睡懒觉，早点儿起来不就得了嘛！ ”
２．卖橘子闯了祸
第二天，天空中还满是大星星小星星的时候，小猪唏哩呼噜就爬起来。他摸着黑拿起扁担和两个箩筐，急急忙忙朝着东城外跑去。 跑啊跑啊，他到底看见了一座大房子，上边横着—块大匾。电灯照着匾上的五个大字：水果批发站。
铁条的拉门紧闭着，中间还挂着一把大锁。
台阶上坐着一位豪猪先生，显然在那里等候开门。小猪走上去说：“请问先生，什么时候开门呀? ”
豪猪先生回答：“八点！还有两个钟头!”
“怎么那么晚哪?”
“机关嘛，办公时间都一样!你也来批发水果? ”
“对呀”
“头一回来吧?”
唏哩呼噜说：“对呀!你怎么知道？”
“没带着‘意思’嘛! ”
小猪看看豪猪的膝上放着个四四方方的红纸包，不知道里头是什么。 小猪问：“‘意思’是什么呀？”
“就是送给猩猩经理的‘红塔山’牌香烟。”
“不送不行啊?”
“当然行。可是买不到又好又便宜的水果”
“你说的那个红……红什么，很贵吗?”
“‘红塔山’，是最贵的香烟。”
唏哩呼噜把他背带短裤兜儿里的钱掏出，举给豪猪先生看：“这钱，够吗? ”
豪猪先生看了一眼说：“嗯，够买一条‘红塔山’的了。”小猪有些发愁：“那我拿什么买水果? ”
豪猪先生安慰他：“没关系，你可以先买一筐水果去卖。也许他看你小，会卖给你。等赚了钱再买‘意思’送给他，那时候你就能赚大钱了!
他们正说着，猩猩经理到底来了。猩猩经理拿出钥匙打开大锁走进去。豪猪先生、唏哩呼噜，还有别的小商贩，随后跟进去。大房间里，满是一篓篓、一箱箱，各色各样的水果。豪猪先生把那个四四方方的纸包 双手捧上去。猩猩经理一弯腰，不知藏到了什么地方。然后满脸堆笑地对豪猪先生说：“先生要什么水果，尽管挑选!”
等豪猪先生走开，小猪唏哩呼噜挤上去，指着一大篓儿橘子说：“我要这一筐! ”他递上钱去。猩猩经理点点钱说：“钱正好啊! ”接下来他把上身探过来，凑近小猪的耳朵问：
“‘意思’呢?”小猪说：“我攒的钱太少了……”
猩猩经理立刻板起睑来说：“买这一筐儿不行，这筺有人订下啦! ”
小猪说：“我下回一定带来‘意思’……”
猩猩经理连忙打断他的话：“下回再说! ”他又伸出胳膊指一指远处的一筐儿橘子： “你要那一筐吧! ”
小猪跑到那筐橘子前面一看，又扭头看看他原先要的那筐，高兴地说：“大小差不多！”猩猩经理不耐烦地说：“那就搬走!’’
小猪快活地喊一声：“谢谢你!”
小猪把那一大篓儿橘子装进两个箩筐担起来，摇摇晃晃，一口气走到集市。他累得气喘吁吁，满头大汗，腿都软了。
他选好位置，看看自己的“邻居”，左边的邻居黄狗先生正把鸭梨从水果筐里捧出来，往一块大木板上摆放。小猪也学人家的样子，打开自己的橘子筐，一捧一捧往前面摆。黄狗先生一边摆一边吆喝：大鸭梨——真叫甜，先尝后买，不甜不要钱！”
小猪也学着吆喝：大橘子——真叫甜，先尝后买，不甜不要钱！”
黄狗先生扭过头来，瞪了他一眼。小猪觉得有点儿不好意思，很友好地冲着狗先生笑了笑。狗先生见这小家伙傻呆呆的,蛮好玩儿，也忍不住笑了。小猪认为这就是同意收他这个徒弟，就接着吆喝起来。
黄狗先生摆好了，往地上一坐，拿起个鸭梨，在手上蹭两下，“咔嚓”咬了一口。 小猪咽了一口唾沫，也拿起一个橘子。他刚要剥皮，又赶紧把橘子放下，在自己脑袋上使劲敲了一下说：“打你个唏哩呼噜!你不想要自行车啦? ”
小猪觉得很困，他夜里睡得太少了。 他伏在空筐上，打了两声呼噜，紧接着，他在自己脑袋上狠狠地敲了一下,叫了声：“打你个唏哩呼噜!卖东西可以睡大觉吗?”
他挺起上身，拼命把眼睛瞪大。可是他叫喊了两声“不甜不要钱”， 眼睛又变小，头渐渐垂下，终于伏在筐上睡着了。
小猴子皮皮骑着自行车，找到集市上来，他早就盘算好了：唏哩呼噜是我的好朋友，又不小气，问他要两个香蕉，他准能给我!
找到小猪的摊子，他一看，哈，小猪正睡大觉呢!他叫了一声：“唏哩呼噜!喂，唏哩呼噜!’唏哩呼噜的回答是：“呼——噜，呼——噜……”
皮皮乐了，跳下了自行车，嘴里念叨说：“没有香蕉，橘子也凑合!”他拿起两个橘子，塞进衣袋。弯腰听听，小猪还在打呼噜，他又抓起两个，骑上自行车跑了。小猪醒来，使劲敲自己脑袋一下：“打你个唏哩呼噜!卖东西，怎么可以睡大觉? ”
他又开始吆喝：“先尝后买，不甜不要钱!”
倒霉的事情就在这时发生了——走过来一位马太太。马太太问：“这橘子好吃吗?”
小猪学着他右边邻居的腔调说：“不好吃不要钱!您先尝一个! ”
马太太心想：这个小猪真傻，别人只许尝一瓣儿，他倒让尝一个!小猪不知道这位马太太整天在这个集市上，从这一边“尝”到那一边。马太太挑了一个大的，剥了皮就整个儿地塞进嘴里。她嚼了两口，忽然“哇”一声大叫，接着就“呸、呸”地吐起来。
“酸死啦!”马太太光溜溜的脸皱成了核桃皮。
橘子真的好酸好酸，酸得她眼泪直往下掉。掉眼泪倒没什么，最糟糕的是，马太太又“呸、呸”两口，满嘴的牙都掉出来了！
马太太放声大哭，“我的牙齿都掉光了哟，”她跳过来，揪住唏哩呼噜：“你赔我的牙!你赔，你赔! ”
一看见马太太的牙齿果真一个没剩下，说话“咝 咝”冒气，唏哩呼噜吓坏了。他连声说：“我，我，我赔，我赔！”
可是他没钱了，拿什么赔呀?
还好，在围上来看热闹的人群里，有位果汁厂的熊经理。 熊经理心肠好，为帮助小猪，用一半儿的价钱把橘子都买走了。 他并没有忘记自己的生意，还抓住机会向围在那里看热闹的一大群人当场做广告：
渴了喝“黑熊”！
“黑熊”果汁，果汁“黑熊”！
买了这两箩筐橘子他也不吃亏——能当柠檬用，但是比柠檬便宜多了。
　　３．镶牙的代价
小猪陪着马太太，到了象博士开的牙科诊所。 象博士给马太太镶上—口很白、很整齐的牙。马太太对着镜子看了又看，觉得十分满意。
小猪的情况可不太妙。他的钱还差得远着呢!
“这么着吧，”象博士很和气地对唏哩呼噜说，“你这点儿钱我先收下，欠我的那些我不要了，你在我家干几天活儿。我家正好缺一个保姆。”
小猪喜出望外，连忙说：“谢谢象先生! ”他真怕象先生会让他回家取钱。 爸爸妈妈还不知道他在外边闯下这么大的祸，要一下子赔这么多的钱，妈妈要是知道了的话，真要急死了!
“你叫什么名字? ” 象先生在桌前坐下，拿出一张纸来。
“我叫唏哩呼噜，象博士在纸上写了许多字，然后拿给小猪看，那上面写着：
　　　　　　　　　　合同书
　　　　　　一、 小猪唏哩呼噜因为给马太太镶牙， 欠象博士三千三百三十三块三毛三分；
　　　　　　二、 小猪要从明天开始，给象博士干三个月的活儿来偿还债务，每天早上五点上班，晚上八点下班；
　　　　　　三、象博士每天管小猪一顿午饭；
　　　　　　四、小猪三个月之内不许请假，三个月之后，怎么淘气都可以。
　　　　　　　　　　　　立合同人： 象博士 小猪唏哩呼噜
小猪念了一遍， 有不认识的字， 象博士就告诉他。 念完，象博士把笔递给小猪，让他签字。 小猪就写上自己的名字：Xi li hu lu
象博士家的活真难干哪!擦他家玻璃，要把三架梯子叠在一起，才够得着上面的。擦他家的地板，要挑278担水。象博土的两只大皮靴，他要手脚不停地刷三个钟头，才能刷得发亮。象太太一件旗袍，要洗整整一个上午，想晾在绳子上，还得搬梯子。
象太太的那个小宝宝也很难带。不摇动摇篮，那小家伙拼命哭。可是想让摇篮摇动起来，小猪就得拉扯一根粗绳子，跟拔河一样，拼命地拉。 象宝宝发脾气，大鼻子一抡，就把小猪拍个大跟头，摔得他鼻青睑肿。哎哟好苦!好苦。
还有一件苦事情，就是每天午饭，象博土只给小猪两粒煮蚕豆。
忍了三天，小猪再也忍不住了。他问象博士： “怎么我吃完午饭，还是很饿呀? ”象博土说：“那是因为你们猪的肚子太大啦!要是你的饭量跟老鼠一样。就会吃得很饱! ”
唏哩呼噜说：“可是象先生的合同是跟小猪订的，不是跟老鼠订的呀! ”象博土拿出合同书，很和气地说：“你看，上面光说‘管一顿饭’，并没说‘管一顿饱饭。 咱们还是得按合同办事啊! ”
那上面还光说“干活儿”，没说“努力干”但是，小猪虽然又累又饿，仍旧每天很努力地千活儿。所以象太太偷偷笑着对象先生说：“真是一头傻小猪! ”
