寒冷的冬天从北方来到了狐狸母子居住的森林。
一天早上，小狐狸刚要爬出洞，突然“啊”地叫了一声，捂着眼睛滚回到狐狸妈妈身边。
“妈妈，什么东西扎到了我就眼睛里了，快给我拔出来啊，快点快点！”小狐狸说。
狐狸妈妈吃了一惊，连忙小心地扒开小狐狸捂着眼睛的手，一看什么也没有。

狐狸妈妈跑出洞，这才明白是怎么一回事。原来，昨天晚上下了一场厚厚的雪，白雪被明晃晃的太阳一照，反射出耀眼的光。小狐狸从没见过雪，被雪地上的强光一晃，还以为是
什么东西扎进眼睛里了。

小狐狸跑出去玩了。他在丝绵一般柔软的雪地上奔跑，雪末纷纷扬扬地飘落下来，映出一道小小的彩虹。
这时，身后突然响起了一阵可怕的声音。
“扑啦啦，哗――”
粉末状的细雪，忽地一下朝小狐狸头上罩了下来。小狐狸吓了一大跳，没命地逃，在雪地里足足滚出十多米远。是什么呢？他回头望去，可是什么也没有。原来是冷杉树上的雪掉
了下来。枝头上的雪还在往下落，像一条条白丝线。

不一会儿，小狐狸回到洞里，对狐狸妈妈说：“妈妈，手好冷!手冻得邦邦硬！”
说着，小狐狸把两只冻得红扑扑的小湿手，伸到了狐狸妈妈面前。
狐狸妈妈一边呼呼地朝小狐狸的小手上哈气，一边用自己温暖的大手把小狐狸的手包了起来，说：“马上就暖和了！摸过雪的手，马上就会暖和过来的。”
狐狸妈妈想，要是儿子可爱的小手给冻伤了，那可不得了，等到天黑，去镇上给儿子买一副合适的毛线手套吧！

黑黑的、黑黑的夜，像块包袱皮一样包住了原野和森林，但是雪太白了，所以不管怎么包，都能看见白茫茫的雪地。
银色的狐狸母子从洞里走了出来。小狐狸钻到妈妈的肚皮底下，眨巴着两只圆圆的眼睛，一边走，一边东看看、西看看。

走了没多久，前方出现了一点亮光。看到亮光，小狐狸问：“妈妈，星星怎么掉到了这么低的地方？”
“那可不是星星啊。”说到这儿，狐狸妈妈的腿都发软了，“那是镇子里的灯光。”
一看到镇子里的灯光，狐狸妈妈就想起上次跟朋友一起去镇子时险些送命的事。她劝朋友不要去偷人家的鸭子。可朋友不听，非要去偷，结果被人发现，追得它们使劲地跑，好不
容易才捡回一条命。
“妈妈，你在干什么呀？快走啊！”小狐狸在妈妈的肚皮底下问道。
可是狐狸妈妈却怎么也迈不动步子了，没办法，只好让小狐狸自己去镇上。

“儿子，伸出一只手来。”狐狸妈妈说。
狐狸妈妈握住小狐狸的那只小手，不一会儿，就把它变成了一只小孩的手。好可爱啊，小狐狸一会儿张开，一会儿握紧，一会儿捏捏，一会儿咬咬。
“妈妈，好奇怪啊！这是什么呀？”小狐狸边说边借着雪地上的光，盯住自己那只小孩的手，看了又看。
“这是人的手啊。你听好，儿子，到了镇上，会有许许多多的人家，你要去找外面挂着礼帽招牌的那家。找到了，你就去咚咚地敲敲门，然后说一声‘晚上好’。那样，里面的
人就会把门打开一条缝，你就从门缝把这只手，对，就是这只人的手伸进去，说：‘请卖给我一副这只手戴着合适的手套吧。’听明白了吗？千万别把另一只手伸进去啊！”狐狸
妈妈叮嘱小狐狸。
“为什么呢？”小狐狸问道。
“因为人要是知道你是狐狸的话，不但不卖给你手套，还会把你抓住，关进笼子里。人是很可怕的东西啊！”
“嗯。”
“可千万别把那只手伸出去啊！这只手，对，要伸这只人的手！”说完，狐狸妈妈把带来的两枚白铜币，塞到了小狐狸的那只人手里。

小狐狸在雪光闪闪的原野上，摇摇晃晃地朝镇上的灯光走去。开始的时候，只有一盏灯，不一会儿，多了一盏，又多了一盏……最后，出现了十几盏。望着灯光，小狐狸想，原来灯
也和星星一样，有红的、黄的和蓝的啊。

很快，小狐狸就到了镇上。街道两旁，家家户户都已经关了门，高高的窗户里透出温暖的灯光，洒在路面的积雪上。
每家门外的招牌上都亮着一盏小灯，小狐狸一块块看过去，找帽子店。自行车的招牌，眼镜的招牌。有的招牌是新涂的油漆，有的招牌像旧墙壁一样，已经开始脱漆了。可是第一次
到镇上来的小狐狸，不知道这些东西到底是做什么用的。

终于找到帽子店了。妈妈在路上仔细给他讲过的那个黑色大礼帽的招牌，就挂在那里，被蓝色的灯光笼罩着。
小狐狸照妈妈教的那样，咚咚地敲了敲门。
“晚上好!”
里面传来了啪嗒啪嗒的声音，门轻轻地开了一条一寸左右的缝儿，一道长长的光投在了路面的白雪上。因为那道光太刺眼，小狐狸不禁慌了神，错把另一只手――妈妈反复告诉过他
千万不能伸出去的那只手，从门缝里伸了进去。

“请卖给我一副这只手戴着正合适的手套！”
帽子店老板愣了一下：哎呀，这是一只狐狸的手！狐狸说要买手套，该不会是用树叶当钱来买吧？于是他说：“请先付钱。”
小狐狸把一直握着的两枚白铜币，乖乖的递给了帽子店老板。帽子店老板把两枚铜币捏在手上，对撞了一下，听到“丁东”一声。他知道不是树叶，是真的钱，就从货架上取下来一副
小孩子戴的毛绒手套，塞到小狐狸手里。小狐狸说了声“谢谢”，就顺着原路往回走。

小狐狸一边走一边想：
“妈妈说人是很可怕的东西，可是一点都不可怕啊！”人看到了我的手，不是也没把我怎么样吗？”
不过，小狐狸很想看看人到底是什么样子的。
当他从一户人家的窗户下边走过时，里头传出了人的说话声。好温暖、好柔和、好好听的声音啊!
“睡吧，睡吧，躺在妈妈的怀抱里，睡吧，睡吧，枕在妈妈的胳膊上……”
小狐狸想，这歌声一定是人类妈妈的声音了。因为小狐狸睡觉时，狐狸妈妈也是一边摇着他，一边哼着这样温柔的歌。

这时，小狐狸听到了一个小孩的声音：
“妈妈，这么冷的晚上，森林里的小狐狸也会叫‘好冷，好冷’吧？”
妈妈的声音说：“森林里的小狐狸这时候也躺在洞里，听着狐狸妈妈唱的歌，就要睡着了。来，宝宝也快点儿睡吧，看看森林里的小狐狸和宝宝谁先睡着。一定是宝宝先睡着吧！”

听到这里，小狐狸忽然想妈妈了，就飞快地朝妈妈等着的地方跑去。
狐狸妈妈担心死了，正焦急地盼着小狐狸快点回来呢！看到小狐狸回来了，她高兴极了，真想温柔地把小狐狸抱在怀里大哭一场。

狐狸母子返回了森林。月亮出来了，狐狸的毛闪着银光，他们的身后留下了一串蔚蓝色的脚印。
“妈妈，人一点儿都不可怕。”
“你怎么知道？”
“我伸错手了，我把真的手伸出去了。可是帽子店老板也没有抓我呀，还卖给我一双这么暖和的手套。”说着，小狐狸啪啪地拍了拍戴着手套的两只小手。
“看你高兴的！”狐狸妈妈不敢相信地嘀咕道。“人真的有那么好吗？人真的有那么好吗？”