




第1章　望远镜中的世界


你从来都没有看到过自己的脸。

你可能会觉得很奇怪，反驳说你可以——可事实就是如此。你可以看到自己的鼻尖。

你甚至还可以看到你的嘴唇——要是你翘起嘴巴的话。

如果你伸出舌头，会看到舌头。

但是你无法超出这些，离开自己看到自己的脸。

当然，你会知道你的脸长什么样，因为你可以从镜子里看到它；但是，这不是你自己——它只是你的一张图片。

同样，没有谁能看到我们的地球——所有的——我们居住在它上面的世界。

你能看到你周围的一点点世界——如果你爬到一栋高楼上能看得更远点——如果爬到一座高山的山顶，你会看到更多——如果在飞机上，看到的将会更多更多。

但是，要想看到整个世界，你必须站得更高，高过任何人到过或能够抵达的高度。你必须站得很高很高，高过云端，站到远远的、星星呆的地方——但是没有人能做到，甚至在飞机上也不能。

而且，还不能像在镜子中看见自己的脸一样，在镜子中我们无法看到世界。那么，我们是怎么知道地球是什么样的呢？

海洋里的鱼可能会这样告诉她的小宝宝：“世界上全都是水——就像一只巨大的木桶，我哪儿都去过，我知道就是如此。”当然，她不知道别的东西。

沙漠中的骆驼可能会这样告诉她的小宝宝：“世界上全是沙子——就像一个巨大的沙丘，我哪儿都去过，我知道就是如此。”

冰山里的一头北极熊可能对她的幼崽说：“世界全是冰和雪——就像一个巨大的冰柜，我哪儿都去过的，我知道就是如此。”

森林里的熊可能会对她的小熊说：“世界全是树——就像是一片巨大的森林，我哪儿都去过的，我知道就是如此。”

同样，以前的人们告诉他们的小孩：“世界就是一座巨大的岛屿，好像一个巨大的泥馅饼，上面有水、有沙子、有冰、还有树，头顶上盖着一个叫天空的东西，我们哪儿都去过的，我们知道就是如此。”

当一些喜欢追根究底的小孩问：“像泥馅饼一样的世界又是在什么上面的呢？”他们会认真地回答道：“在四头大象的背上。”

当小孩接着追问：“那大象站在哪儿呢？”他们会认真地回答道：“在乌龟背上。”

然后当小孩继续打破沙锅问到底：“那乌龟在哪儿呢？”没有人能够回答了——没有谁能猜得更远了——所以剩下乌龟孤零零地站在那儿，下面什么东西都没有。

这是很早以前的父母们告诉他们的小孩世界是什么的古老的故事。但是，即使假设你能走很远，走到白云的上面；高高地悬在空中，坐在一个不着边的角落里，吊着脚向下看世界，远远地在下面的世界。你觉得它会像什么呢？我知道——尽管我从来没从那儿看过。

从远远的空中通过望远镜观察世界，它看起来就像一轮满月——圆圆的，白白的；不是盘子的那种圆，是一个大雪球那种圆。实际上，它不仅仅是白色的，而且是亮亮的——因为太阳光照到了地球上，让它变亮了，就好像晚上汽车的大灯照在路上让路变亮一样。当然，太阳光一次只能照亮这个大球的一面，另一面则是黑的，不过地球围绕太阳不停地转，另一面也会有太阳光照射的。



如果我们通过望远镜看地球——你知道望远镜是什么吧：它是一种能让东西看起来更近更大的镜子——就像人们观看月球一样，你会看到在地球的一面上有两个大大的补丁，看起来像奇形怪状的影子。另一面的这种怪影是这一面的两倍，有四块。这些像影子一样的补丁实际上是岛屿，它们有一个名字：大陆。这些陆地都有名字，如果这些名字用1000英里（英美制长度单位，1英里约合1.61千米——译者注）高的字母写在上面——事实上没有——以便用望远镜能看到的话，人们可以在地球的一面读到：

北美洲

南美洲

如果他一直等到地球转过来，转到另一面被太阳光照到，就好比我们在看地球演电影，他会读到这是欧洲大陆（Europe），那是亚洲（Asia），还有一个是非洲（Africa），最小的一个大陆有着最长的名字：澳大利亚（大洋洲原名，英文是Australia，世界上最小的一个洲——译者注）。在最底下是南极洲（Antarctica）。

我们通常将钱币的一面称为“正面”，因为通常这一面有人物的头像，而将另一面称为“背面”，因为它和正面相对，如果我们也这样区分地球的两面的话，会很容易。但是地球没有正背面——只有那些奇形怪状的阴影——所以我们用两个别的词来代替“正背”为地球的两个面命名。我们称一面为“西半球”，另一面为“东半球”。为什么不能叫简单点？好的，让我们叫它“半球”吧，Hemisphere就是半球的意思。西半球有两块大陆，东半球有四块。

地球的最顶端和最底下叫做极，尽管那里没有柱子（pole有极的意思，也指柱子、杆、竿和棒等——译者注）。顶端和底下全是银白色的雪和水——因为极地非常寒冷，常年被冰雪所覆盖。

地球上除了打补丁一样的阴影和雪以外的地方是水，围绕着大陆的水被称为“洋”，尽管并没有什么墙也没有什么篱笆将这些水区分开来，它们不同的部分还是有不同的名字。



你能区分自己的左手和右手吗？如果你有3岁了，肯定能。但你能区分东方和西方吗？如果你有9岁了，就应该可以。东方是太阳升起的地方，太阳落下的地方则是西方。如果你的右手方是东，你的左手方就是西，你的脸对着的方向就是北，背对的方向就是南。

太平洋在北美洲和南美洲的西边，东边是大西洋，海岸线没有逾越东半球的大洋叫做印度洋，注意了，它可不是以美国的“印第安人”命名的。地球的最顶端是北冰洋，最下方将南极围在中间的叫南冰洋。南极和南冰洋大部分是冰，那儿太冷了以至于水全变成了冰。如果我们想将这些大洋的名字标上以便让在空中的人看见，我们就必须把巨大的字母标识插进水里，因为我们无法在大洋的水面上书写字母。

为什么我向大家介绍地球时把北美洲放在上面，其中没有什么原因可讲。当然，我要是把它放在下面或者颠倒过来，也完全说得通，因为其实地球并没有什么上面下面之分。我想北边之所以常常被放在上面，仅仅是因为制作地图和地球仪的人多生活在北半球，他们希望他们住的地方在上面。

这就是我们的地球。你或许会问：“除了地球之外，还会有别的地球吗？”有些人猜想会有——夜晚像星星一样眨着眼睛的别的星球上可能会有人居住。但是没有人真正知道，即使最强悍的望远镜也无法让我们看到所有遥远的星球上的东西，因此，我们只能在心中猜测。





第2章　世界是圆的，我绕着它跑过


你从家跑出去过吗？

我有过，是在从前，在我比你更小的时候。

我想去看地球。

妈妈告诉过我，地球是个巨大的球，如果我一直笔直地向前走，沿着我鼻子的方向，我会绕球一圈，回到原来开始的地方。

因而，一天早上，没有告诉其他任何人，我出发了，想去环绕地球。

但是，我没能走多远天就黑了，一名高高的、和善的警察叔叔把我送回了家。

我长大后，在没成家之前，我又一次出发去环绕地球。这一次，我乘坐火车，朝着太阳下山的方向前进。天黑了，但没有和善的警察叔叔送我回家。因此我继续走，一天接着一天，一周接着一周，一个月接着一个月——有时乘火车，有时搭轮船，有时坐汽车，有时则坐在动物的背上——但是一直是向着太阳下山的方向，地球的这一方向，人们称之为“西方”。

我穿过宽广的田地和浓密的森林、小镇和大都市——我走过桥梁、绕过高山、穿过山洞——我到达一个大洋，乘坐一艘大船渡过大洋来到另一个陆地——我来到一块陌生的土地，那里的人们穿着奇怪的衣服，住在奇形怪状的房子里，说着一点也听不懂的语言；我看到奇怪的小动物、树木和花朵；我越过另一个大洋……最后，在许多许多个月之后，在同一个方向下，我回到了原来出发的地方。所以，我知道世界是圆的，因为我环绕过它——但它不像网球那么溜圆，而是像个扁扁的、胖胖的鸡蛋。它是如此一个庞然大物，以至于看上去根本不像一个球。



我朝着太阳下山的方向前进，环绕地球一周，最后回到原地，知道了地球是圆的。

环绕地球一周差不多花了我半年的时间——看起来很长的一段时间，不过路程确实很远——超过25个1000英里。也有人环绕地球一圈所花的时间更短。格拉夫·齐柏林号航母绕地球一周只需三个星期。两个飞行员绕地球飞一圈回到纽约的起点只花了不到九天时间，美国空军的战斗机只需要一天多时间的连续飞行就能绕地球一周。

一个人如果在早上太阳升起时出发，一直跟着太阳走，当太阳落山时走完地球的一面，然后再接着跟随太阳走完地球的另一面，他将在第二天早上回到他出发的地方。那么，他是在一天时间内绕地球一周。不过要做到这一点，他必须在一天24小时内以每小时1000英里的速度不停地奔跑，才能赶得上太阳。

围绕在地球外部——你可能知道——是大气层，它将地球上的所有物体盖了起来，如同大洋里的水将海里的所有东西包裹住一样。你可能还不知道，大气层仅仅只包裹住了地球——但并没有填满整个天空。人和动物生活在大气中，如同鱼生活在大洋的水里。如果一个巨人将大气整个拿走，人就会死去，正好比把鱼从大海的水中捞出很快会死一样。离地面越近大气越厚，离地面越远就越稀薄。这就是为什么飞机只在几英里高的高度飞行的原因——再高的话就没有足够多的空气支撑飞机了，飞机必须依靠空气推动螺旋桨，就像船需要水推动桨使它前进一样。如果是一架喷气式飞机的话，必须有空气给它提供动力。没有大气层，飞机就无法起飞；没有水，蒸汽船就无法航行。

只有一种东西能在大气层之外飞行，那就是火箭，它不需要空气提供动力支持，或许有一天宇宙飞船能够将人带上月球或其他星球旅行。你想乘坐火箭探索没有空气空空荡荡的外太空吗？你想成为登上月球的人吗？在月球上你找不到任何有生命的东西，月球是一个死气沉沉的、没有任何生命也根本没有空气的球体。但是，如果你的火箭能到别的星球，有可能会发现一些活的植物——甚至有可能发现一些活的动物——谁说不能呢？

有些高山是如此高，以至于山顶伸出了大气层之外，山顶上的空气非常稀薄，除非带上氧气罐人们才能登上山顶。

你无法看到空气——也许你觉得你能，但是你看到的实际上是烟或云，不是空气。空气流动时，会产生风，当它吹走你的帽子时，你能感觉到它。当它吹得窗户嘭嘭作响，或是在屋外呼啸而过时，你能听到它。但是没有人看到过空气。

地球并不是一直就是现在这个样子，它曾经是一个火球——一个巨大的燃烧着的火球。那是在亿万年以前，当然那时候地球上没有任何人、动物或植物。后来，火球慢慢冷却直到不再燃烧，成为一个炙热的岩石球。那时候，地球上没有大洋、没有水，因为水无法在任何很热的东西上停留——它无法停留在火炉上——它遇热会化为蒸汽。因此，那时只有蒸汽团，围绕在地球上面。地球继续冷却，直到蒸汽团变成水，降落到地球上——不停地下雨、下雨，直到形成一个巨大的大洋覆盖在整个地球上。



地球曾经是一个燃烧着的巨大火球；后来地球冷却下来，开始不停地下雨，海洋形成；地球继续冷却，就像一枚杨梅的表皮一样变得皱皱巴巴；褶皱被抬高露出洋面，变成了陆地和山脉。

地球仍然在不断冷却，冷却后开始收缩、枯萎、变皱，就像一枚杨梅的表皮，你知道杨梅起初是光滑的、圆润的。这些褶皱被抬高露出洋面就成了大陆的山脉，这些褶皱真巨大。地球现在仍然在收缩，这时候就会伴随有震动和摇晃，我们称之为地震。不过，和当初陆地从海洋抬升出来时的剧烈程度比起来，今天的地震就是小巫见大巫了。伴随着那番巨变而来的，是雷鸣般的巨响，惊人的隆隆声震彻宇宙，直抵各大星球，我们的地球在爆炸、在断裂、在裂开、在呻吟，仿佛世界末日已经来临。不过，这些都是猜测——陆地从海底升出来也有可能是柔和的、缓慢的、悄无声息的，就像青草从地里长出来一样。没有人知道事实到底如何。我们能确定的只是大陆确实是从水里冒出来的——我们能在高山顶上发现贝壳，而我们很清楚它们的来源，只可能是当山还在海底时形成的。





第3章　地底下


当我是一个特别小的小孩时，我的好奇心相当强。至少，我的保姆就是这样认为的。

一天，我和她一起在城市大街的人行道上散步，我问道：

“珍妮，人行道下面是什么啊？”

“哦，是些泥土。”她答道。

“那泥土下面又是什么呢？”

“哦，更多的泥土。”她答道。

“那，那更下面是什么呢？”我问道。我对她的回答不满意。

“噢，什么都没有——我不知道——为什么你这么喜欢问呢？”她说。

我知道一定有什么东西在下面，我只是特别想知道里面是什么——我确实好奇。

我曾经听人说过，坏小孩死后会下到地底下的一个地方——或许是一个大山洞，我想知道是不是真的如此。

我还听说，地球的另一端住着中国人，他们头冲下像苍蝇在天花板上一样行走。我想知道这是不是真的。

因此，我决心挖穿地球去看个究竟，我只要不停地挖呀挖呀，只要我到了地球的另一面，我自然就知道了。你要知道，我那时还是一个很小很小的小孩。在我家后院葡萄架后面我用一个小铁铲开始挖了起来。在我完成自己的工作前我想对大家保密。我一天接着一天工作着，刚开始挖到的是松软的泥土——这很容易——然后就碰到坚硬的土地，这就很困难了。我挖了一个自己可以站在里面的齐腰的坑。

一天晚上，我爸爸问道：“院子里的那个坑是做什么用的？”

我的秘密被揭开了，当我告诉他我的计划时，他没有笑话我——至少没有笑出声来——但是，他问我知不知道得挖多深。



用一个小铁锨，我向地球的另一面开挖了。

“你能挖华盛顿纪念碑那么深吗？”他问我。

我想也许我能，但是对这一点有点怀疑，因为华盛顿纪念碑实在是太高了。

“人们能挖比华盛顿纪念碑深好多倍的井，”爸爸告诉我，“但是这离挖穿地球差得太远太远了。即便是想到达地球的中心，也得挖比华盛顿纪念碑高几千倍的深度。从地球的一端经过地心直直地达到另一端，大约有8000英里，途中你遇到的大部分都是岩石——只是岩石，好多好多岩石——就是这么回事。”

“既然从来没有人挖穿过地球，你怎么知道它有8000英里呢？”好奇的小孩问道。我记不清父亲是怎样回答我的了，那时我太小弄不明白。不知道现在我给你讲为什么我们不用穿过地球就能知道它的直径你能不能明白。

下面我来讲讲我们是如何知道的。有一个非常有趣的现象：每一个球，不论它是一个小球还是中等尺寸的球，或者一个很大的球，最大的一圈约是直径的三倍多一点。对此我常常觉得很奇怪，为什么刚好是三倍多一点，而不是四倍五倍呢？如果你不信的话，可以自己试一下，拿一个苹果或橘子量一下它的周长，然后切开来量一下它的直径看看。



如果能像切苹果一样把地球切开，就会看到地壳是和果酱蛋糕一样一层一层的。

现在，我们知道地球是一个球，巨大的球，既然它是个球，就像所有的球一样，周长是直径的三倍多一点，绕地球一周是25000英里，这一距离有人实际测量过，因此，我们知道能计算出地球的直径应该是8000英里左右，因为三个多8000英里就是25000英里。这就不是地理学了，它应该属于数学。如果你想用正规的地理学术语来代替“绕周”和“穿过”，你必须说“周长”和“直径”——两者的意思是一样的：地球的周长是25000英里，直径是8000英里。

地球的表面是一圈岩石，像烤土豆外面烧焦一层皮一样。地壳最大的特点是分层，一层叠着一层，好像果酱蛋糕里的层一样，不过这里的层，由沙子、壳类或者煤、小石子组成。如果你能像切苹果一样把地球切成两半，它就会像上页图中描绘的一样，我们称之为截面图。

在这些岩石之间有煤，就像果酱蛋糕中的果酱一样，在另外一些层中则有金、银、钻石和宝石，还有些地方会有油田。这就是为什么人们会挖井在岩石层中找石油、矿产的原因。

岩石层再往下，就没层了——只有坚硬的石头，再往下，温度越来越高，地球的这部分从来没有冷却过，岩石不再坚硬，而是处于一种熔化状态。

无论什么时候，你只要看到烟囱，就知道下面一定有炉子；只要看到烟囱顶部冒烟时，就知道炉子一定有了火。在地球上的许多地方也会有烟和火从地里冒出来，就像烟囱一样，这些地方称之为火山。

为什么地球会由岩石组成，而不是铜、玻璃或陶瓷呢？为什么地球形状像球，而不是盒子、线团或者一只旧鞋呢？





第4章　没有尽头的队伍


你见过游行队伍——一支好长好长的游行队伍吗？我曾经见过一次士兵游行，他们整整走了一天。前进、前进、前进、前进，一小时接着一小时，一整天都在走。我一生中都再也没见过这么多人，肯定得有十来万人。看起来不可思议，地球上怎么会有那么多人。但是，如果地球上所有的人都一个接一个地排成长队列队通过的话，那就不止要花上一天，而是要用一辈子的时间了，因为地球上有超过64亿人口。

每分钟有二百多个人——婴儿——诞生，当你在读这本书时，就有许多人出生，钟表每嘀嗒一声就有人死去。但是每天出生的人要多于去世的人。因此，地球上的人变得越来越多。

地球上的所有人的身高和形态都差不多。那些像你的拇指一样细小或者像教堂一样巨大的人只有在童话中才会出现。没有人在长胳膊的地方长出翅膀来，长脚的地方长出轮子来。他们都有一个脑袋、一个鼻子、一张嘴，都有两只耳朵、两只眼睛、两只手、两只脚。不过，在这64亿人中间没有两个完全一样的人，即便是双胞胎也不是完全一样。

人与人之间最大的不同在于肤色。64亿人中一部分是白人，也有许多黑人，更多的是介于黑人与白人之间的黄种人。人们通常把肤色不同的人称为“种族”。“现在对种族来说是好日子。”我父亲曾经这样说过。我还以为他是在说赛马或者帆船比赛，当我问他“什么比赛”时，他笑着回答道：“对白人、黑人所有种族的人来说，都是好日子。”（race一词在英语中既指种族也指比赛——译者注）



想象一下，全世界的人一个接一个列队走过——那会是一场没完没了的游行。

每个种族以前在地球上都有自己居住的地方，不过，许多人也会迁移到别的地方去。我们居住的地方以白人居多，但也有很多黑人和黄种人。

假如你生下来就是个黑人，

假如你生下来就是黄种人或红种人，

假如生育你的不是现在的父母，

假如你出生的地方不是现在的地球，

假如你从未出生过。

现在你会在哪儿呢？

人们都生活在地球的六大洲上，每个洲都有若干国家。一个国家并不是指乡村（country有乡村和国家两义——译者注）。一个国家意味着城市、城镇、乡村，以及由同一个统治者治理的国土。地球上一共有220多个国家和地区，有的国家很小，整个国家只有几千人；有的国家很大，有十几亿人口。美国有三亿多人口，不过还有几个国家比这更多。地球另一面的中国人口最多，是美国的四倍还多。另一个国家印度——也在地球的另一面——人口第二多。这两个国家都在亚洲——地球上最大的洲，名字却最短（亚洲的英文名为Asian，在所有大洲中字母最少——译者注），人口最多。

每个国家都有一个统治者，就好比每个家庭都有个大家长或者每支足球队都有一个队长一样。有的国家的统治者是国王，有的则是总统，大多数国家的统治者除了国王和总统，还另有其人。

国王之所以是国王，是因为他的父亲是国王，同样他的儿子也会成为国王；总统之所以是总统，是因为他是由国家的人民选出来的，就像足球队的队长是由队员选出来的一样。选举我们称之为“投票”。国王一辈子都是国王，但总统的任期只有几年。

有国王的国家被称为王国。如果一个人统治了好几个国家，会被称为皇帝，这些国家称为帝国。有总统的国家称为共和国，美国就是一个共和国。国王或总统加上与他们一起统治国家的人被称为政府。政府制定出规则，还做两件不允许任何个人做的事：发行货币和邮票。一个国家的钱币并不比别的国家的好，邮票也是如此。语言通常也是这样，无优劣之分。

地球上的人说许多不同的语言。甚至在同一个国家，语言差别也很大。一共有超过5600种语言——5600种，想想都觉得好惊人的！你有可能只会说其中的一种，这样的话，你就无法与说别的语言的人交谈，也无法理解别人。在美国，几乎所有的人都说英语，但说来也奇怪，这英语本应是另外一个国家——英国——的语言。不过，你若是去欧洲大陆那样的地方旅游，哪怕只在外面逛上一天，都会在大街上、商店或宾馆听到不同的语言。

我恰好出生在美国，周围所有的人都说英语，我学的也是英语。如果我生在亚洲，是一个黄种人，可能就是说中文了；或者如果我生在非洲，是一个黑人小孩，则可能说一种连名字都叫不上来的语言。我认识一个人能说12种不同的语言，听说有个人能说100种！当你知道要学会说另一种语言通常需要花上几年功夫时，你就会觉得很惊奇了。许多语言的字母都和英语一样，我们称之为罗马语系，是因为很早以前一位名叫罗曼史的人最先使用它。但是汉语、日语以及其他的一些语言则不同，它们像这样：





第5章　十三俱乐部


一个人要想让一座医院、图书馆或者博物馆以自己的名字命名，可能得花上百万美元。但是，有一个人却什么都没花，什么都没做，没有贡献任何东西，甚至连要求都没有提出过，却让世界上两个最大的东西——北美和南美两块大陆——以他的名字命名，而且人们会永远这样叫下去。这个极为平常、几乎不为人知的人叫美戈。

你听过这首歌吗？它是这样开始的：“我的祖国，美丽的自由之乡，我为你歌唱。”你知道我的祖国是指什么吗？它是北美洲一部分，很小的部分。

你口袋里有一枚水牛硬币吗——5分的那种？如果没有，你可以去借一枚来瞧瞧。硬币的正面是一个印第安人的画像，这可以从他头发上看出来，你能猜出来为什么在美国的硬币上画像是印第安人，而不是白人吗？

在硬币的反面是一头水牛的画像，你能猜出来为什么不是一匹马或一头奶牛吗？

原来，在很早以前，这儿根本没有什么白人、马或奶牛，而是有很多印第安人和水牛。如今，在美国，印第安人和水牛已经非常少了，因此，硬币上的印第安人和水牛是提醒我们，美国最早的原住民是印第安人，最早的动物是水牛。

如果你仔细看硬币上的字，你会发现上面写着“美利坚合众国”，这是美国的全名。如果我们每次都说美利坚合众国的话，就太长了，因此，我们通常说美国，或简称为U.S.A。

你看见过这样一幅画吗？一名个子很高的男人，穿着一套看起来好像是用国旗做的衣服，红白相间的条纹裤子，长长的燕尾上衣，戴着一顶满是星星的帽子。实际上，这不是历史上的真人，但是他却是美国的象征，正如美国省略成U.S一样，也有人说这是山姆大叔的缩写，这个穿着国旗的老伙计我们称之为山姆大叔。



这个身着国旗的老伙计，我们叫他山姆大叔。

美国的地图看起来像是打满补丁的被子，这些不同尺寸和形状的补丁就是美国的州，这些州都是联合在一起的——意思是，这个州和那个州之间是联为一体的。当然事实上，这些州之间并没有线。地图上的这些线在地面上只是用石头远远地做上标记，因此，当你从一个州进入另一个州时，可能根本就不知道。每个州都有城市、城镇和乡村。我住在一个城市里，这个城市在马里兰州。你可能住在另一个城市、城镇和乡村。但是，我们都住在美国的某一个州里——除非你住在——一会儿我会告诉你几个不属于任何州的地方。

有些州的边界是笔直的，有的则会有一个、两个或者更多的弯弯曲曲的边界。有些州很大，有些州则很小，最大的州是得克萨斯州，在靠近中央的底下——不过我们不说底下，我们说南。最小的州是罗德岛州，但它根本就不是什么岛。它在中部上面偏右的地方——不过，我们不说中部上面偏右，我们说东北方。得克萨斯有200多个罗德岛州大。也就是说，你能把200多个罗德岛州装进得克萨斯州里。

在很久以前，世界上并没有美国这样一个国家，只有沿着大西洋海岸的13个州，这些州都很小，以至于他们想应该成立一个俱乐部。这源于一个古老的故事，有个男人想折断一束树枝，可是怎样都无法如愿。于是，有人给他出了个主意，把树枝分开，再一根根地折，这样就能很容易地折断了。同样，这些州认为，如果他们彼此分开的话很容易被打败，于是就像一束树枝不容易被折断一样，他们联合起来，这样就不易被敌人打败了。因此，这13个州组成了一个十三州俱乐部，并称之为美国。他们将“联合就是强大”视为自己的座右铭，意思就是“聚在一起就会有力量”。



美国只是北美洲的一小部分，它的地图像打满补丁的被子，那些补丁正是组成美国的州。

现在，人们常常把13看作一个不吉利的数字，不过这13个州可不怕因此带来坏运气。一个新国家总得有国旗，他们制作了一面有13道条纹的旗帜——七红六白——并在旗帜蓝色的一角用一颗白色的星代表一个州。北美的其他一些州觉得自己也得加入这个俱乐部。于是，越来越多的地方加入了进来，直到一共有50个州为止，这些州连起来从东边的大西洋一直向西延伸至另一边的太平洋，从太阳升起的地方一直到太阳落下的地方。每新加入一个州，国旗左上角的星星就会增加一颗，但是条纹却不再增加，不然就太多了。因此，现在我们国旗上有50颗星——这就意味着美国是由50个州联合在一起的。这也是为什么我们的硬币上有“e pluribus unum”字样的原因，它的意思是“从一到多”。

但是，并不是整个美洲全部加入了这个俱乐部。美国北部的国家叫加拿大，南部的国家叫墨西哥。这两个国家的人都属于美洲人，但是他们有和我们不同的统治者，因为他们属于不同的国家。

尽管只有极少数的印第安人留在美国，我们仍然用他们的名字命名一些洲。看看你能不能在地图上指出哪些是印第安人的州来。马里兰和弗吉尼亚，当然不是——因为它们是女孩的名字；用“新”字开头的州，如纽约、新泽西和新罕布什尔州当然也不是印第安名，它们是根据别的国家的老地名取的；但像明尼苏达（它的意思是“蓝天和水”）、俄亥俄（意为“漂亮的河”或“巨大”）等许多其他州即是属于印第安语。





第6章　一座建在洼地上的城市


你把一顶帽子戴在哪里？你的头上。

一名上尉也有头的意思——是一些士兵的头。

首都也有头的意思——它是一个国家或一个州的头（心脏）。

还是个小孩时，我住在美国的首都，但我没有住在美国的国会大厦（首都capital与美国的国会大厦capitol，读音相同，只差一个字母，容易混淆——译者注）。这听起来很有意思吧，但是千真万确，两个单词不一样，capital是一座城市，capitol是一栋建筑，当然我没法住在国会大厦里，连总统都不能住在那里。

美国刚建国时，人们得找一个合适的地方作为首都。有八个备选地方，最后，一块沼泽地被选为最适合建首都的地方，因为那儿最靠近当时国家的中心。后来那儿建了一座城市，名叫华盛顿，以乔治·华盛顿命名，因为他是美国的第一任总统。一直到我还是个小孩子时，华盛顿还有个地方称为“沼泽洼地”或“水池”，不知道现在人们是不是还这样叫。如今，华盛顿已是世界上最美丽的城市之一，有怡人的公园、雄伟的建筑。乔治·华盛顿没有在华盛顿住过，而是住在距弗吉尼亚大约10英里的一个名叫弗农山庄的地方。如今，华盛顿都快成为美国的边界了，离中心超过1000英里了。首都没有变，但国家的中心都变了。



美国地图。原来位于美国中心的首都华盛顿，如今已经成为国家边界。

在美国，有28个城市名叫“华盛顿”。从地图上看首都华盛顿好像在马里兰州，其实不是。它不属于任何州，所有州的首府都有属于自己的地盘，因此这块地方被称为哥伦比亚特区，或者简称D.C.。哥伦比亚特区是以发现美洲大陆的哥伦布的名字命名的。如果你给首都华盛顿的某个人写信的话，你必须仔细地在华盛顿后面加上D.C.，因为叫华盛顿的城市太多了，不这样的话，你的信就有可能不能及时送到。

当我还是个小孩时，以为国会大厦是全世界最漂亮的建筑。等到差不多欣赏完世界上所有最美的建筑之后，我的观点改变了。我甚至见过一栋适合建在天堂的建筑。我曾经在沙堆里尽我所能地搭建过一个国会大厦。先用鞋盒装上满满的一盒湿沙子，然后再把沙子倒出来，为了不让沙子散开我小心翼翼地把盒子扣过来，然后，再用同样的方法，用茶杯做了个圆屋顶。

我原以为其他国家的国会大厦应该也有圆顶，直到最近我才知道，国会大厦并不是最早有圆屋顶的建筑，最早的应该是教堂，而且，许多国会大厦并没有圆屋顶。还是个小孩子时，我常常喜欢爬到圆屋顶上面去——那上面可没有电梯——鸟瞰整个城市，看下面街道上来来往往的像蚂蚁一样小的人群。



国会大厦的一侧是一栋特别大的房子，叫参议院；另一侧也是一栋大房子，叫众议院。在参众两院，人们像学校里的小孩一样坐在桌子旁。就是这些人制订了美国的法律，所有美国人都必须遵守。在参议院的人被称为参议员，在众议院的人被称为众议员。参议员和众议员既可以是男人也可以是女人。

每个州选两名参议员进入华盛顿的国会，不论是像得克萨斯这样的大州还是像罗德岛州一样的小州，都只有两名参议员的名额。每个州还会向华盛顿的国会派驻众议员，不过每个州的众议员的数量视州的人口多少来定：纽约州的人口众多，在国会的众议员就多；有些州人口太少则只有一名众议员。参议院和众议院一起被称为国会，当国会举行会议时，国会大厦上会升起一面旗帜。

看看这本书或者其他一些书的前面，你会看到书上有“版权”字眼。从国会大厦过一个公园，有一座非常巨大的建筑，建筑上方有金色的圆屋顶，这就是国会图书馆。任何人打算在美国出版一本书的话，都会先送两册到这个图书馆，然后图书馆会授予他“拷贝的权力”，意味着其他人没有他的许可的话，没有“权力”复印或者印刷那本书。国会图书馆的藏书比世界上任何别的图书馆都要多。

看看你家的相机、电视机或者其他一些机器，看看能不能发现“专利”这个词。国家中的任何一个人发明了新的、有用的东西——不管它是一支钢笔、一架飞机或者是一个老鼠夹，都会送一个——人们通常把它称为模型——到华盛顿的另一栋叫做专利局的大楼去申请专利。如果这个东西确实是新发明的，而且以前也没有人做过同样的东西，专利局就会授予他制造和贩卖这种东西的排他性权利，其他任何人都不允许再制造和贩卖同一种东西了，这就叫专利。有些模型特别奇怪，有个人发明了一种用铁腿走路的蒸汽机。我小时候则发明过一种“瞬间弹回”手帕，我一用手帕擤完鼻涕，一根皮筋就会把它拉回到我口袋里。不过，我没有去申请专利。

游行！士兵！音乐节！飘扬的旗帜！常常有一些规模庞大的游行从华盛顿一条名叫宾夕法尼亚的宽大街道经过，或者直接称它“那条街”，所有的人都心知肚明。其实，它应该被称为“游行街”。它从国会大厦一直延伸到1英里外一座看起来像银行的建筑，那是财政部。10美元上的图案就是这栋建筑。财政部保管钱财，人们通常用两个字母U.S.代表美国（United States），我们同样用这两个字母来代表“美元”，把一个写在另一个上面，并将“U”的一大半切掉，这样就成了“$”。

纸币和邮票在另一栋楼里制造。

“看到那边那个摇着印刷机手柄的人了吗？”领着你参观的导游如是介绍，“他一天能创造一百万美元！”

“哇！那他一定是世界上最富有的人了吧？”

“噢，不！他一天才挣50美元。”

银币、金币或铜币不是在华盛顿制造的，而是在一个叫铸币厂的地方。

小时候我有一个很旧的书柜，我把它叫做我的博物馆，里面有一个海星、一些贝壳、一个鸟窝、一块“金”石头，等等。在华盛顿也有一个巨大的博物馆，名叫美国国家博物馆，里面有很多从世界各地搜罗过来的奇珍异宝。在美国有许多白色的房子，不过，要数财政部旁边的那栋白宫最为与众不同，因为它是给总统住的。20美元上面就有它的图案。从白宫的后门，新当选的总统一走进后花园，就能看到一座为纪念美国第一任总统华盛顿而建造的纪念碑。华盛顿纪念碑是世界上最高的单块石刻作品，足有555英尺（1英尺约合30.48厘米——译者注）高。它就像一根巨大的手指，看起来足足有1英里高的样子，其实，它的实际高度只有1英里的十分之一——还没有一座小山高呢。人类哪能跟造物主上帝比呢，我们永远造不出和上帝的杰作一般高度的建筑。尽管那儿有电梯，我还是喜欢爬楼梯上去，一次跨两个台阶——这样做只是为了好玩，想看看自己能有多快，能不能超过电梯，男孩们就喜欢这个。下来的话我一下能跳六级台阶，比电梯还要快呢，不过上去不行，没电梯快。爬上去时经常会累得我气喘吁吁。

华盛顿纪念碑前有一个长长的水池，它像一面镜子，里面能看到纪念碑的倒影。在水池的另一端，是一座四周环绕着柱廊的大理石建筑，它是为纪念美国第十六任总统林肯而建的。它应该是为纪念一个人而建造的全世界最为壮观的建筑。在5美元的钞票上就有这座建筑，钞票的背面则是林肯像。林肯出生在一间特别小的木屋里，他的家非常小，小到能很轻松地放入你的房子中。没有谁比林肯更可怜、更贫穷、更没有机会，然而他后来成了美国总统。他任总统期间，美国被分成南北两部分，两部分之间爆发了激烈的战争，差一点就分裂了，是林肯维护了美国的统一。这就是为什么要为他建这座漂亮的建筑的原因。这座建筑里面只摆放着一件东西——一尊坐在椅子上的林肯雕像。他坐在那里，注视着下面前来瞻仰他的人群，他的精神好像还活在那座雕像里。



也许有一天你会住进那里……



它看起来足足有1英里高哦！



环绕着大理石柱廊的美丽建筑，为纪念林肯而建。





第7章　玛丽的领土　弗吉尼亚的领土　宾的森林


你有没有用陀螺换过几颗弹珠呢？有没有用苹果换过梨呢？当华盛顿和美国还未诞生时，有一条河静静地流过现在叫做华盛顿的地方，河边住着一些印第安商人。这些印第安人划着独木舟，在河上来来往往，与其他印第安人交换货物，用手头的东西去换自己想要的东西——珠子换毛皮啦，弓换箭啦，玉米换土豆啦。在印第安语中，商人称作“波托马克”。因此，人们把这条河叫做“波托马克河”。波托马克河刚好将两个州隔开，这两个州是根据两位女王的名字命名的：马里兰州和弗吉尼亚州。波托马克河上的这些印第安人划着独木舟顺流而下，来到了一片更宽阔的水域。这片水域看上去很像宽阔的大海，于是这些印第安人把它叫做“切萨皮克”，意为“百川之母”，这就是我们今天在地图上可以看到的“切萨皮克湾”。切萨皮克湾虽然不是海洋，却是美国最大的海湾。

你吃过蜗牛、水龟或青蛙的肉吗？有些人很喜欢吃这些动物的肉。印第安人发现切萨皮克湾中有牡蛎，起初没人想到牡蛎可以吃——牡蛎看上去可不像是能吃的东西。直到有一天，一个印第安人饿坏了，身边什么吃的都没有，再不吃东西就会饿死了，于是他就跑到切萨皮克湾中，找了几个牡蛎，敲开壳，开始狼吞虎咽地吃起里面的肉来。结果，他发现牡蛎味道鲜美，而且也不会蜇人，于是其他人纷纷效仿，人们就开始吃牡蛎了。

现在，几乎所有人都喜欢吃牡蛎，生的熟的牡蛎都广受欢迎。世界上其他地方也有牡蛎，不过很多人说切萨皮克湾的牡蛎是最大最好吃的。通常生长八个月后的牡蛎味道最鲜美，牡蛎一般在七月份开始生长，最佳食用季节在第二年的三月份。

切萨皮克湾附近有两座主要城市，一个是安纳波利斯，另一个是巴尔的摩。“安纳波利斯”意为“安娜之城”，也是根据一位女王的名字命名的。这样我们一共有三个地方是根据女王命名的——安娜之城（安纳波利斯）、玛丽的领土（马里兰州）和弗吉尼亚的领土（弗吉尼亚州）。安纳波利斯是马里兰州的首府，就像华盛顿是美国的首都一样。安纳波利斯有一所学校，专门培养水兵，为海上战争做准备，名叫美国海军学院。能到海军学院学习的男孩都非常优秀，只有在各州的选拔中脱颖而出才能前往海军学院学习。他们在海军学院学习所有与船只、作战以及地理相关的知识，并学习指挥船只，还会出访其他国家。

巴尔的摩是马里兰州最大的城市，是根据一位英国男爵的名字命名的。美国的第一条铁路就在这里诞生，这条铁路从巴尔的摩通往俄亥俄州，称作“巴尔的摩-俄亥俄铁路”，简称为“巴俄铁路”。巴尔的摩还有著名的约翰·霍普金斯大学和约翰·霍普金斯医院。世界各地许多优秀的人才去约翰·霍普金斯大学读书，世界各地也有很多人去约翰·霍普金斯医院看病。

曾经有一位叫做宾的男士拥有马里兰州北部的那个州，那里森林密布，所以被叫做宾夕法尼亚，意为“宾的森林”。其实早在“宾的森林”存在之前，当地就有很多广袤的森林，树木高大浓密、生长迅速。过了很多年，树木全都死去，埋入地下，慢慢地变成了黑色的岩石。又过了很多年，人们将这些黑色的岩石挖出来，偶然间发现这些岩石与其他岩石不同，可以燃烧。这些岩石当然可以燃烧了，因为我们现在都知道其实这是硬化的木头，也就是现在所说的“煤”。

煤分为两种，硬煤和软煤。之所以将一种煤称作软煤，并不是因为它柔软得像垫子，而是因为它很容易破碎。硬煤是最好的煤，而软煤燃烧后会产生很多灰尘，但比硬煤便宜很多。宾夕法尼亚东部出产硬煤，西部出产软煤。



自由钟是一个被撞裂了的大吊钟。

成千上万的矿工在地底下辛勤地挖煤，对他们来说，待在矿山里面，白天也像晚上一样。有了他们挖的煤，蒸汽机才能运转，我们才有暖气可以用。这些矿工日复一日、年复一年地挖掘煤炭，挖出了一个个大洞，使得现在宾夕法尼亚州地底下有一些地方是空的。

煤炭在地下一层层分布在岩石间，就像千层巧克力蛋糕上一层层的巧克力一样。宾夕法尼亚州还有铁矿资源，铁矿不像煤炭一样一层层地分布，而是混在地下的岩石中，这样的岩石称作铁矿石。为了从铁矿石中提炼出铁，工人会在铁矿石底部生起大火，铁熔化成铁水，流入放在地上的槽中，铁水冷却后凝固成生铁。

要从铁矿石中提炼铁，就必须有热量，因此就必须有像煤炭这样可以供热的东西。但有些地区有铁矿石却没有煤炭，有些地区有煤炭却没有铁矿石。这就像你们想玩棒球的时候，有些男孩只有球，而有些男孩只有球棒。但位于宾夕法尼亚州西部的匹兹堡既有煤炭资源又有铁矿石，就像有些男孩既有球又有球棒一样。

当地的人们从铁矿石中提炼出铁，将铁制成钢，用钢制作铁路的铁轨、建筑的横梁和横跨河上的大桥。

宾夕法尼亚州一个城市的名字出现在《圣经》中，那就是“费城”，意为“兄弟之爱的城市”。费城是宾夕法尼亚州最大的城市，也是美国第三大城市。但费城已今非昔比。在华盛顿还未诞生之前，费城曾是美国的首都，而现在连宾夕法尼亚州的首府都不是了。费城有一座古老的建筑名叫“独立厅”，厅内有一口大钟，美国刚刚成立时，每逢具有历史意义的时刻，钟声都会响起。现在这口钟已经不再作响，却比美国任何一口可以敲响的钟都珍贵。



如果你想看木板走路，就去大西洋城吧（英文中boardwalk意思是“木板铺成的人行道”，拆开即为board walk，意思是“木板走路”。大西洋城有一条著名的木板人行道）！

全世界最大的“浴缸”离费城不远，它位于新泽西州沿海地区的大西洋城。大西洋城吸引着世界各地的人们，游客在那里尽情休闲放松，享受盐浴和太阳浴。大西洋城海边有一条长达几英里、宽阔的木板铺成的人行道，人行道两旁有各种丰富的娱乐休闲设施。如果你想享受这条宽阔的人行道，就去大西洋城吧！





第8章　帝国之州


人们会把几个国家合在一起称作“帝国”。纽约州常被称作“帝国之州”，那里有很多很多人、很多很多公司，还有很多很多的钱，可以比得上几个国家呢！

纽约州南部有个城市叫纽约，纽约是全世界第二大城市。与其他城市相比，纽约有更多的商店、酒店、人口、财富和高楼。纽约其实是根据英国一个叫做约克的地方命名的，当时英国移民来到美国后，就把自己居住的地方叫做“新约克”，也就是现在的纽约。现在的纽约比以前那个“新约克”要大好多好多呢！纽约有很多百万富翁，当然也有很多穷人。世界各地的人纷纷涌入纽约，希望自己能成为百万富翁。有些人去纽约之前，一直以为纽约的街道是用黄金铺的，到了之后才发现原来也是普通的柏油路，不免大失所望。

纽约城最主要的部分是一个岛，印第安人把这个岛叫做“曼哈顿”。当时白人只花了24美元，就从印第安人手中买下了整个岛。当时付的不是美元——那时印第安人还不知道钱是什么东西呢，他们只要了几串珠链、几件小饰品，加起来值24美元左右。现在曼哈顿一小块土地的价钱就比当时整个岛的价钱高很多。你可能会问：“那么小一块地为什么这么贵呢？”因为土地和纸不一样啊，纸只有薄薄的一层，土地却很厚。如果你拥有一块土地的话，这块地上下范围都是属于你的，包括地下很深的地方和地上很高的高空。正是由于纽约的土地很贵，人们就建了很多高楼大厦，就是人们所说的“摩天大楼”，五十层的楼房和一层的楼房占地面积是一样的。



有许多摩天大楼的纽约。

我觉得纽约人造的楼房是世界上最神奇的，又高又大，也很漂亮，让人叹为观止，就像“大人国”的房子一样。对了，你看过《格列佛游记》吗？那本书中就讲到了大人国，大人国里住的都是巨人呢！纽约的摩天大楼巍峨耸立，不怕风吹雨打，不怕电闪雷鸣，静静地站着，看着下面来来往往的人们。正是这些人用自己的双手建造了那么多高大漂亮的楼房，这些高楼大厦正好反映了纽约“追求更高”的格言。我们有一句名言是：“高大的橡树都是从小小的种子长大的。”纽约有一栋60层楼房的建筑费用全是小硬币凑成的哦。你应该知道“一元店”吧？当时造那栋楼房时，用的钱都是“一元店”里5分、10分的硬币。纽约最漂亮的建筑是帝国大厦，有102层，在好长一段时间里它比世界上任何其他建筑都高。

纽约还有几栋建筑可以称得上是全世界的“国会大厦”。第二次世界大战结束后，许多国家都希望能想个办法避免第三次世界大战。于是，这些国家都派出代表一起开会，就像我们每个州派出代表去国会开会一样。他们在会上讨论各种与所有国家相关的话题。如果有两个国家吵架了，各国代表就会通过开会，劝说这两个国家不能打架，要好好解决问题。这个地方就是我们所说的“联合国”，联合国认为在纽约开会、讨论各种各样的事情最合适，于是就在纽约建造了刚才提到的那几栋建筑。联合国开会时，代表的发言通过26种语言进行广播。（截至2007年1月，联合国大会共有会员国191个。按规定，联合国官方正式使用的工作语言只有六种，按英文字母排列顺序为：阿拉伯文、中文、英文、法文、俄文和西班牙文。六种语言同等有效，联大代表们发言时可以任意选用其中一种。代表们的发言都要在现场用这六种语言同声传译，会场内，每个座位上有一个可以听到六种语言同声传译的耳机，代表们可选择自己想听的语言——译者注）

在联合国会议上，每个代表都说自己国家的语言，其他人都能听懂。这是为什么呢？这是因为每个人都戴着耳机，听翻译把发言翻成自己能听懂的语言。做翻译的人至少懂两门语言，听到一种语言后，就通过麦克风翻成另一种语言，传到代表的耳机中。数百万人通过电视收看联合国会议。

纽约港的一个小岛上有一座巨大的铜像，我们把它叫做“自由女神像”。“自由女神”手中高举一个火炬。她的手有将近五米长呢，好长的手哦！和她握手肯定感觉很神奇。她的一个手指就有两米多长，如果戴戒指的话，戒指得有多大啊！鼻子有一米五左右，如果能闻的话，肯定什么气味都能闻到吧！嘴巴有一米宽，如果能说话，声音得有多响亮啊！自由女神像里面是空心的，你可以爬到她的头和手臂里面去，她的火炬里面就可以站十几个人呢！每次有船经过，甲板上的人都会高兴地欢呼起来，“看啊，是自由女神”，“我们终于回家了”，“我们终于到自由的国度了”。每次有人坐船离开时，都会朝自由女神像挥手道别，有些人可能永远都不会回美国了。

曼哈顿岛西面是哈德逊河，东面是东河。东河上有一座桥，用铁索拉着桥身，桥下没有任何柱子，这样的桥就叫“悬索桥”。东河上的这座桥叫做“布鲁克林桥”，因为桥的另一端是长岛，长岛上有一个叫布鲁克林的大城市。通常人们都只在小溪上搭建悬索桥，布鲁克林桥是世界上第一座又大又长的悬索桥。整座桥高高地悬在空中，河上最大的船只也能顺利从桥下通过。



她的鼻子有一米五左右，好一个无所不闻的鼻子！



最初人们不敢走过布鲁克林大桥。

一开始，人们很害怕，不敢从布鲁克林桥上走，他们说：“这座桥居然是用绳子吊起来的，肯定不安全！虽然绳子是用钢做的，但只要一踩上去，桥肯定会掉下来。”卡车和汽车疾驰而过时，桥确实会左右摆动，不过还是稳稳地悬挂着。东河与哈德逊河上还有其他的几座桥，都可以通往纽约城。人们还在哈德逊河河底挖了一些隧道，这些海底隧道就像铺在河底的管道一样。

曼哈顿岛和附近的地区有两条全世界最著名的街道，一条是百老汇大街，另一条是第五大道。百老汇大街起初只是一条很短的街道，不过非常宽阔，人们就把它叫做“百老汇大街”。现在百老汇大街已经变得很长了，你可能会问：“那现在是不是应该叫做‘百老汇长街’呢？”这条街有一段路每到夜晚就灯火通明，几千盏电灯以及闪烁的广告牌一起点亮，许多人就形象地把这段街道叫做“白色大道”。第五大道是时尚天堂，你能在这里找到全世界最著名最昂贵的商店，所以“第五大道”也叫做“时尚大道”。纽约非常拥挤，很多人上班都乘坐地下的火车，我们把在地下跑的火车叫做“地铁”。

虽然纽约城的土地比世界其他任何一个地方都贵，但纽约还是有两个很大的公园，城里人可以在公园里感受田园风情，这就是中央公园和布朗克斯公园。中央公园有五个街区那么长，有几个街区那么宽。布朗克斯公园里有一座很棒的动物园，里面有各种各样珍奇罕见的动物，都是猎人从各种地方捕捉回来的，这些地方包括丛林、高山、沙漠和千里迢迢的广袤之地。

有一次，一个外国人来到纽约，欣赏了一天的风景。晚饭前，他想开车去看尼亚加拉瀑布，很多人都说尼亚加拉瀑布是世界上最壮观的瀑布。但有人告诉他，从纽约城出发的话，要坐一晚上火车才能到尼亚加拉瀑布。他听后非常吃惊。

“尼亚加拉瀑布不是在纽约吗？”他疑惑地问道。

“是的，”有人告诉他，“不过不是在纽约城，是在纽约州的另一端。”

纽约州西部有两个著名的湖泊——伊利湖和安大略湖，这两个名字其实都是印第安名。从地图上看，伊利湖在安大略湖的下面，其实伊利湖比安大略湖地势高很多。伊利湖的水从一处又高又宽的悬崖飞泻而下，流入安大略湖中，就形成了尼亚加拉瀑布。世界上有很多比尼亚加拉瀑布更宽更高的瀑布，但数尼亚加拉瀑布最漂亮最著名，世界各地有许多人都会去那里度假。瀑布发出震耳欲聋的轰鸣声，几英里外就能听到，阳光灿烂的日子里，瀑布底部升起的水雾中还会显现出五彩缤纷的彩虹。每天尼亚加拉瀑布都会接待几千名游客，每一千名游客中：

358人会说“太漂亮啦！”

247人会说“太壮观啦！”

136人会说“太美了！”

93人会说“太棒了！”

45人会说“简直不敢相信自己的眼睛呢！”

24人会发出“啊！”的感叹声。

其余的人都会发出“哇！”的惊叹声。

瀑布下方有个巨大的桶，一部分瀑布的水会流入桶中，桶底部有几个巨大的轮子，流水推动轮子转动，就能发电了。通过电线的传输，我们就有电可以用了，比如说磨坊啦、电车啦、家里的电灯啦、附近水牛城的路灯啦，有些很远的地方都能用上这里发的电呢！



瀑布的轰鸣声震耳欲聋，几英里外都能听到。

一直以来，不少人都想坐在桶里，从瀑布上面跳下来。还真有一个人这样做了呢，而且还成功了。不过，伊利湖上的船要想开到安大略湖的话，就不能从上面直接开下来了。人们就在瀑布旁边开凿了一条河，将伊利湖与安大略湖连接起来，然后在水中建造了一些台阶，伊利湖上的船只可以通过这条河缓缓地开到下面的安大略湖上，也可以从安大略湖开上去。这条人工开凿的河叫做韦兰运河。

你可能会觉得有点奇怪，船怎么能从那么高的地方开下来呢？又怎么开上去呢？河里的台阶又是什么呢？我们把河里的那些台阶叫做“水闸”。运河里的水闸就像巨大的浴缸一样。你有没有在浴缸里玩过自己的小船呢？如果有的话，你应该知道，当你往浴缸中灌水时，水面越高，你的小船就越高；当你把浴缸里的水放掉时，水面越低，你的小船也越低。

水闸和大船之间的关系就像浴缸和小船之间的关系一样。如果一艘大船要从上面的伊利湖开到下面的安大略湖，这艘船首先进入最上面的第一个水闸。然后人们把水闸里的水放掉，水面越低，大船也越低。水放完后，大船就到了水闸底部。这时，水闸底部的门打开了，大船会进入下一个水闸中。一次次重复这个过程的话，大船就能顺利到达安大略湖啦！如果一艘大船要从下面的安大略湖开到上面的伊利湖，这艘船首先进入最下面的第一个水闸，门关上后，水开始注入水闸，随着水面上升，大船也会上升。无论是细小的木条还是庞大的船只，都能在水面上浮起来。水是很神奇的东西，即使是普通的水，力量都比巨大的机器还大呢，它能托起最大的汽船，还能轻而易举地托起最大的战舰，就像托起一片轻轻的羽毛，也像你用小手掌轻轻地托起一片雪花。

如果船只想去纽约城的话，要先经过韦兰运河，通过那些水闸，进入安大略湖，然后进入圣劳伦斯河，最后才能开到纽约城。圣劳伦斯河连接着安大略湖和大西洋。为了避免那么长的旅途，人们开凿了一条运河，将伊利湖的水牛城与哈德逊河直接连了起来，运河贯穿整个纽约州。有了这条运河，大船就能走近路，从伊利湖上直接开到纽约城。这条运河就是我们所说的驳船运河，也是世界上最长的运河之一。





第9章　新英格兰


如果我们的鞋子、帽子或汽车用了一年的话，就不能说是新东西了，但美国有一个地方，已经有三百年历史，名字里仍然带着一个“新”字。大约三百年前，一些英国人越过海洋，来到了美国北部地区，在那里安家落户。他们把美国北部的那六个州叫做“新英格兰”。当地的印第安人想说那些是“英国人”，却发不准那个音，只能发出“英格兰人”的音。就像很多人牙牙学语的时候，叫“哥哥”时发音不准，可能会说成“的的”。所以现在新英格兰地区的人仍叫做“新英格兰人”。这个地区的六个州都非常小，加起来还比不上西部的一个州大。不过，这些州虽然很小，却很了不起呢！

这个地区最大最重要的城市是波士顿，是根据英格兰一个小镇命名的。很多人把波士顿叫做“轮毂”，他们认为整个世界是绕着波士顿转动的。你知道“轮毂”是什么东西吧？“轮毂”就是车轮的中心，车轮的其他部分都绕着“轮毂”转动。当然啦，世界不可能绕着波士顿转动。事实上，地球是绕着南极和北极转动的，这两个极点才是地球的中心。人们说世界绕着波士顿转动只是开玩笑而已。

如果一个地方天气寒冷，土地里有很多石头，肯定不适合种庄稼。新英格兰地区冬天非常寒冷，而且土地里有很多石头，当地人甚至可以用田里捡出来的石头堆砌石栅栏。所以这个地区不适合种东西，但当地有很多瀑布，瀑布的水可以让工厂的轮子转起来，人们就能在工厂里制造各种各样的东西。新英格兰地区就像巨大的制造工厂一样，为美国其他城市提供各式各样的东西——大到匹兹堡生产的铁轨啦、大桥啦，小到我们平时用的别针啦、钟表啦、鞋子啦、靴子啦，各种东西应有尽有。以前，我们把这种由水推动轮子转动的工厂叫做“磨坊”。现在，当地瀑布的水主要用来发电，有了电，工厂的机器就能运转。不过，人们仍然习惯把这些工厂叫做“磨坊”。

我还是个小男孩儿的时候，总觉得光着小脚丫是最幸福的事情，你会不会也这样想呢？在有的国家，无论是百万富翁还是穷人乞丐都光着脚走路，而美国几乎所有人都穿鞋子。新英格兰地区那些工厂的主要产品之一就是鞋子，当地生产的鞋子几乎可以供应所有美国人。我们都知道，鞋子穿久了会破，所以这些工厂日复一日、年复一年一直做着鞋子。其中一个州——康涅狄格州生产的是别针，这个州生产的别针多得足以让所有美国人用上一百年呢。你可能会问：那么多别针有什么用呢？别针又不会像鞋子那样用坏，为什么要生产那么多呢？别针当然不会坏，不过很容易丢失，每年人们会丢失几十亿枚别针呢。



新英格兰地区大量生产钟表、线、靴子、鞋子、针和别针。

还有好多其他东西呢，如各式各样的钟表，有娇小可爱的腕表、小巧迷你的钟，还有大型钟塔上的钟。线团也是当地的主要产品，当地一家工厂一天所生产的线就能绕地球一周，相当于25000英里。

你放假一般会去哪里度假呢？海滩？山里？还是农家乐？新英格兰地区是个度假胜地，那里有很多漂亮的湖泊和瀑布，世界各地的人们都会去那儿旅游。人们可以在很多漂亮的景点露营，在清澈的小溪旁钓鱼，还可以在缅因州的森林里打猎。新罕布什尔州有一片山脉叫白山山脉，其中一座山是根据我们第一任总统命名的，叫“华盛顿山”。华盛顿山是美国这个地区最高的山峰，许多人都喜欢去华盛顿山登山。佛蒙特州名字中的“佛蒙特”是“绿色山脉”的意思，州内还真有一条山脉叫“绿山山脉”呢！绿山山脉没有白山山脉高，不过非常漂亮。新英格兰沿海地区是避暑胜地，夏季美国其他地方都很热，那里却很凉快。

新英格兰人最引以为傲的应该是当地的学校和大学。那里的工厂生产各种各样的产品，大学则培养各类优秀的人才。新英格兰地区有全国最著名的两所大学——位于康涅狄格州的耶鲁大学和位于马萨诸塞州的哈佛大学。哈佛大学是美国最古老的大学。

马萨诸塞州沿海有一块地区像一根弯曲的长手指，一直伸向海洋，似乎在召唤人们穿越海洋、前往马萨诸塞州。我们把这块地区叫做“科德角”。当地的海域盛产鳕鱼，人们捕捞大量鳕鱼，晒成干，运到世界各地出售。

科德角不仅吸引了英格兰人，还吸引了许多其他地方的人。现在新英格兰地区的工厂里有来自各地的工人，说着各种不同的语言。当地有四分之一的人不是从英国来的，从严格意义上说，他们不能算是“新英格兰人”。





第10章　五个大水坑


你有没有想过：在小蚂蚁眼中，我们一不小心就踩到它们的蚁窝，是不是像巨人一样呢？在小蚂蚁眼中，水坑又是怎样的呢？美国北部有五个巨大的水坑，从地图上看起来确实很像水坑呢，仿佛是一个巨人把雨伞立在地上，伞上流下来的水形成了这些水坑。我们把这五个巨大的水坑叫做“五大湖”，这五个湖是美洲最大的湖泊。不过，在腿长1英里的巨人眼里，这些湖就像小水坑一样，轻轻一抬腿就能跨过去。你应该还记得前一章里我们就提到过其中两个最小的湖——伊利湖和安大略湖。另两个湖的名字也是印第安名，一个是密歇根湖，“密歇根”在印第安语中是“大湖”的意思；另一个是休伦湖。五大湖中最大的是苏必利尔湖。这五个湖中，只有密歇根湖整个都在美国国内，是完全属于美国的，另外四个湖是美国与北部的邻国共有的，那个国家就是我们所说的加拿大。这四个湖刚好在美国与加拿大的交界处，两国各自拥有每个湖的一半。

苏必利尔湖不但面积最大，地势也最高。苏必利尔湖的湖水通过圣玛丽河倾泻而下，形成巨大的瀑布，流入休伦湖中。我们把这条瀑布叫做“圣玛丽急流瀑布”，瀑布的水流下来时像是蹦蹦跳跳的。这些瀑布没有尼亚加拉瀑布那么高，但船只也不能直接从上面开下来。人们在瀑布附近开凿了运河，河里有我们前面说过的水闸，有了水闸，船只就能自由上下了。那里有很多船只往返穿梭，一条运河远远不够，于是人们就开凿了五条运河。

五大湖上有些船漂亮壮观、巨大宏伟，像海洋上航行的船一样。五大湖确实很像小型的海洋，只有建造成这样，大船才能在湖里顺利航行。如果你在湖上，离陆地很远，远到几乎看不到陆地，有时会看到湖面波涛汹涌，和海上的波浪完全一样。当然两者也有不同的地方啦，湖里的水是淡水，海里的水则是咸水。

很多人会去五大湖度假，就像出海游玩一样，尽情享受，尽情放松；但许多船在湖上穿梭往来主要是为了做生意。这里所说的生意指的是运东西，也就是我们所说的“货运”。用船运东西比火车便宜多了，一艘船可以装很多很多东西，甚至比几列火车装的都多，而且火车必须有铁轨，而船只要在水上航行就行了。正是因为船运运费很便宜，所以只要能用船，人们都会选择船运，当然只有海边或湖边的人们才能享受船运的好处。

幸运的是，我们五十个州中有八个州都在五大湖边，当然其中几个州只有一小块地方连着湖区。密歇根州与五大湖的联系是最紧密的，除了安大略湖，其他四个湖都与密歇根州相距很近。

你还记得吗？我们在第7章曾经提到过印第安人中的“波托马克”，也就是商人。这些人很会做生意，划着独木舟在河上来来往往，用手头的东西去换自己想要的东西。五大湖区的印第安人以前也是这样忙碌地做生意。印第安人的独木舟是用一根树干凿的，现在白人运货的船比那时的独木舟大几千倍。这些巨大的船只装载着成堆的货物，从湖区的一端开到另一端，在不同地方卸下人们想要的货物，然后装上其他货物开回去。

大部分船只都从苏必利尔湖一端的杜鲁斯启航。火车从杜鲁斯西部运来小麦，从附近的矿区运来铁矿，湖边大型的机器就会用巨大的“手臂”把整车的小麦和铁矿都放到船上。就像你玩玩具火车一样，你会用两个手指夹住火车上的玩具汽车，轻轻地把汽车卸下来。在密歇根州紧邻苏必利尔湖的地区，船只会装上铜矿石和钢铁，经过圣玛丽运河，在一个位于休伦湖和伊利湖之间叫做底特律的地方卸下货物，或者把铁矿石运送到克利夫兰和伊利湖上的水牛城。大部分船只都不经过尼亚加拉瀑布，这些船卸下货物后，有时会装上新英格兰地区或美国东部生产的东西，有时会装上宾夕法尼亚州出产的煤矿，运回杜鲁斯。



一旦冬天来临，湖上所有的船运都停止了。这个地区冬天非常寒冷，湖水会结冰，船只无法通行。

世界上每一秒钟差不多就有四个婴儿呱呱坠地，底特律每分钟就能生产十几辆汽车。全世界大部分汽车都是在底特律生产的。底特律的汽车制造工厂一端进去的是钢铁、木材、皮革等材料，另一端出来的就是闪闪发亮的汽车。这些工厂每天都会生产几千辆汽车，通过船只，运到世界各地。

我现在坐的椅子历史很悠久，在我出生前就有了，它是用密歇根州的木材做的，密歇根州离我现在住的地方有1000英里呢。很久以前，密歇根北部覆盖着浓密的森林，那里的树木很适合做家具。当地生产很多家具，尤其是一个叫做“大急流城”的地方，那里生产的家具比世界其他地方都多。你看看自己家里的家具，说不定也有大急流城制造的呢！你只要看一看家具的底部，如果贴着“大急流城制造”的标签，肯定是那里生产的。当地人砍伐了很多树做家具，用掉了大部分的树，现在人们要做家具的话，只能从其他地方进口木材。

密歇根湖附近有两个州互相紧挨着，就像两个小孩子挤在小窗口，探头探脑地往外看。那就是伊利诺伊州和印第安纳州，合在一起简称“伊印”。伊利诺伊州位于密歇根湖南部，有美国第二大城市——芝加哥。“芝加哥”也是一个印第安名。芝加哥的铁路是世界上最繁忙的，大部分穿梭于美国国内的火车都会在芝加哥停靠，或从芝加哥出发，一列列的火车装载着乘客和货物，繁忙地穿梭于不同地区。

世界上有各种各样的动物，人们通常只吃三种动物的肉，那就是牛肉、羊肉和猪肉。每年美国人要吃掉好几百万头动物呢！芝加哥附近以及远处的部分州都饲养猪、牛和羊。要养动物，就必须有饲料，而最好的饲料就是玉米，动物吃了玉米很快就能长得圆滚滚的。很多州都种植玉米，艾奥瓦州种植的玉米比其他任何州都多，人们就把艾奥瓦州叫做“玉米州”。芝加哥从其他州购买玉米饲养动物，但通常都直接购买未经屠宰的动物。人们屠宰动物前，会把动物关在牲口圈中。芝加哥的人们加工肉类后，会将各种肉产品装在冰库中，用汽车或轮船运到其他地方，甚至还出口到欧洲。芝加哥可以称得上全世界的“肉店”呢！我早上吃的烤肉、中午吃的火腿三明治、晚上吃的烤牛肉都是来自芝加哥的。





第11章　百川之父


第7章中我们提到过美国最大的海湾，那就是被称作“百川之母”的切萨皮克湾。美国还有一条最大的河，我们把这条河叫做“百川之父”，那就是密西西比河。要注意哦，这条河的名字里有两个“西”，不要记漏了哦。



画一棵树，它和河流一样有一条主干，旁边许多大大小小的分支。

如果让你分别画一条河和一棵没有叶子的树，你会怎么画呢？画树的时候，你可能会像右边那幅图一样，先画一根树干，然后画上一些较粗的树枝，再画一些较细的树枝，最后再加一些非常细小的树枝。画河流的时候，你可能只会画一条波浪形的线吧？其实两幅图应该是差不多的，因为河流和树木一样都有一条主干，还有很多大大小小的分支。当然啦，你不可能在地图上看到河流所有的分支。

不过，河流和树木还是有一个区别的：

树木是从下往上长的。

河流则是所有的支流共同汇入到主流中。树木中的水是从根部流到顶部的，而河流中的水却是自上而下流的。如果一条河没有支流的话，宽度始终不会发生变化，有支流的河才会越来越宽。美国最大的河密西西比河的源头位于美国最北端的一个小湖，那就是明尼苏达州的伊塔斯加湖。密西西比河一路奔腾南下，途中不断有其他河流汇入，最后汇入墨西哥湾中。密西西比河把美国分成了大小不同的两部分，河流西面的面积大约是东面的两倍。

密西西比河一路上“克服”了许多艰难险阻，才到达墨西哥湾。在墨西哥湾的入海口，人们建造了很多巨大的磨坊，在水的推动下，磨坊的轮子就能“呼呼”地转起来。我们在第9章提到过，新英格兰地区的“磨坊”生产各种各样的东西，而这里的磨坊是用来碾磨小麦的。小麦碾磨后变成面粉，就可以用来做面包啦！密西西比河源头以及河流附近的各州盛产小麦，这里的小麦是全世界最多的，质量也最好。对于像我这样的城里人来说，感觉一英亩应该是很大一块面积，一百英亩应该感觉非常宽阔，一千英亩就非常非常宽阔了。而明尼苏达州有些种小麦的农田有一万英亩，一块农田就有一万英亩哦！那么大的农田，农民肯定不可能自己种小麦、割小麦，或骑着马干这些活。他们一般都会使用机械犁具耕田，一排十个犁具同时开动，场面非常壮观。除了耕田外，种小麦还有很多农活要做呢，如收割成熟的小麦或将麦穗和麦秆分开，那里的农民全部使用机器完成这些农活，最后才能把小麦磨成面粉。

密西西比河河岸两边的瀑布附近有两个面积几乎一样的城市，城市之间由一座大桥相连。这两个城市大小几乎相同，所以被称作“双子城”。其中一个是明尼阿波利斯，意为“水城”，就像安纳波利斯意为“安娜之城”一样；另一个是圣保罗。你们可能已经发现，五大湖区和密西西比河附近的城市都是根据基督教的圣人或印第安语命名的。那是因为最早来美国的人中有一些牧师，他们在这里传播印第安人的基督教，根据印第安语或基督教圣人给很多地方起了名字。

“水城”——明尼阿波利斯——是世界上面粉产量最多的地方。明尼苏达州和附近各州是全世界小麦产量最多的地方。

密西西比河一路向南，流入墨西哥湾中，沿途还经过其他城市。所有城市中最大的就是中途的圣路易斯，圣路易斯也是基督教圣人的名字。圣路易斯附近有密西西比河最大的两条支流，一条是由西汇入的密苏里河，另一条是由东汇入的俄亥俄河。两条河都是根据所在的州命名的，“密苏里”和“俄亥俄”也是印第安名。密苏里河又宽又长，从源头到汇入密西西比河的地方长达4000英里。有时候很难区分：究竟密苏里河是密西西比河的支流呢，还是密西西比河是密苏里河的支流呢？当然啦，如果把密苏里河与密西西比河加起来，肯定是世界上最长的河流。

沿途随着支流越来越多，密西西比河越来越宽，水量也越来越大。春季，白雪消融，雨水丰富，大量水流随着各支流汇入密西西比河中。密西西比河的水越来越多，有时候会冲垮河岸，造成洪水泛滥。人们就在可能发生洪水的地方建起了河堤，我们把这样的河堤叫做防洪堤。有时，河里的水势过猛，水位过高，仍然会冲垮防洪堤，造成洪水灾害。一旦洪水泛滥，农田、房屋、城镇和当地的人们都会被水冲走，洪水会淹死许多人和动物，毁坏成千上万的农田和其他财产。

密西西比河流入墨西哥湾前经过的最后一个城市是新奥尔良。我们把河流入海的地方叫做河口。我一直都不明白为什么要叫做“河口”呢？我们的嘴喝水时，水顺着嘴流入身体，河流的水却是顺着河口流出来的。密西西比河的河水中有大量淤泥，淤泥在河口堆积成几个岛屿，河水必须绕过小岛才能汇入墨西哥湾中。因此，密西西比河其实有好几个河口。



密西西比河的源头在美国北部，当地的冬天非常寒冷，河水越往南流，经过的地方就越暖和。人们把南方这个温暖的地区昵称为“迪克西兰”。新奥尔良全年气候温暖，圣诞节都盛开着各式各样的鲜花。在密西西比河的发源地，你可以看到生活在岸边的几乎都是白人，而随着河流进入南部“迪克西兰”地区，你会发现岸边会出现越来越多的黑人。他们主要在农田里种植棉花，就像有首歌中所唱的那样，“迪克西兰，就在白棉花盛开的土地上”，这里是全世界棉花产量最多的地方。不过，有一点很奇怪，据说美国一开始并没有棉花，最早是英国一家棉布工厂把棉花带到马里兰州的，最初种棉花只是为了观赏漂亮的花朵。

棉花的植株是低矮的灌木，花朵包在一个个白色的棉球中，棉球里还有很多细小的种子。棉球采摘后，必须将棉花和种子分开，才能将棉花纺成棉线。我们用棉线可以制作棉布，然后做成棉衣、棉靴和棉质毛巾，当然还有好多其他东西。你稍微开动脑筋想一想，就能想出很多呢！以前棉质的东西很贵，因为人们要花很长时间才能把种子和棉花分开。后来，一位男教师发明了一种机器，很快就能从棉花中分离出种子。黑人把这种机器叫做轧棉机，有了轧棉机，棉质的东西就很便宜了。我们现在很难想象，没有棉花的时候人们是怎样过日子的呢？一开始人们种植棉花只是为了观赏漂亮的花朵，而现在人们用棉花制作越来越多的东西，有人还把棉花叫做“棉花大王”呢。





第12章　青春之泉


冬天鸟类会飞到南方过冬。美国北部冬天非常冷，一些人也会去南方过冬。美国最南部的地方是佛罗里达州，形状像一只小狗的爪子，“佛罗里达”的意思是“鲜花之都”。在前往佛罗里达州的路上，你可以看到来自其他各大州的车子。冬天在佛罗里达州人们可以沐浴阳光，尽情地在海里游泳，完全不用担心冷得簌簌发抖或打喷嚏。我们在前面说过，新英格兰地区是避暑圣地，而佛罗里达州则是避寒胜地。我认识一个人住在巴尔的摩，冬天去佛罗里达州过冬，夏天去新英格兰避暑，一年中只有几周时间住在巴尔的摩的家中。

很久以前，佛罗里达州没有白人。传说有人在佛罗里达发现了“青春之泉”。“青春之泉”有奇特的魔力，老人只要用泉水洗澡或喝点泉水，就能恢复青春容颜。正是由于听了这个传说，一些白人才来到了佛罗里达州，从此那里才有白人生活。事实上，无论是佛罗里达州，还是世界其他地方，人们都没能发现“青春之泉”。不过，许多老人都说，在佛罗里达州过冬之后，真的感觉自己变年轻了。

当然，在佛罗里达州，并不是所有人都能尽情享受。因为有很多从其他地方过来旅游的人，佛罗里达州的本地人要为游客提供各种服务，有的人经营酒店，有的人种植“新鲜蔬菜”，运到寒冷的北部地区。美国北部冬天非常寒冷，人们根本吃不到新鲜蔬菜，只能吃蔬菜罐头或冷冻蔬菜。我们平时经常会说篮球赛季、足球赛季或棒球赛季，大部分蔬菜和水果也是有季节的。比如说，如果没有塑料大棚的话，只有夏天才能吃到西瓜。佛罗里达州四季如春，没有霜冻，从不下雪，一年四季都能种植蔬菜和水果。当地人会将反季节的蔬菜和水果运到其他州，北部地区的人们在圣诞节就能吃到新鲜的草莓，一年四季都能吃到芦笋、生菜和萝卜。



佛罗里达州出产著名水果：多汁的葡萄柚。

佛罗里达州最著名的水果是橙子和葡萄柚，这两种水果只有在无霜冻的情况下才能生长。葡萄柚果实像葡萄一样成簇生长，仿佛一串串硕大金黄的葡萄。这就是为什么人们把它叫做“葡萄”柚的原因。人们一开始认为葡萄柚太苦了，不像橙子那么甜，总觉得不能吃，后来就慢慢习惯了。佛罗里达州产出的葡萄柚是全世界最多的。

以前美国南部没有像“爪子”一样突出的一块，也就没有佛罗里达州。当地的海水浅浅的、暖暖的，海里有不计其数的小动物，这些动物非常非常小，仿佛一小粒果冻，有的身体中央有一块坚硬的东西，有的外面有坚硬的贝壳。这些动物死掉后，身上的贝壳就像天女散花一样纷纷落到海底，慢慢堆积起来，日积月累，形成了现在的佛罗里达州。因此，佛罗里达州的土地非常肥沃，适合种植蔬菜和水果，有时当地人还会把土壤挖起来，卖给其他州的人，用于蔬菜种植。

很久很久以前，地球上还没有人类的时候，美国整个国家都在海底，大部分地区形成的过程都和佛罗里达州一样，是由海洋动物的贝壳和骨头慢慢堆积而成的。我们把含有这种贝壳和骨头的石头叫做石灰岩，因为这种岩石可以像石灰一样燃烧。石灰岩其实是由海洋动物的骨头形成的。在漫长的岁月中，地球会发生地壳运动，有些地方会下陷，有些地方会上升。美国就是由上升的一些地区组成的。你可能会问：你怎么知道美国以前在海底呢？我们在美国的很多地方，包括一些高山上，都发现了有海洋动物贝壳和骨头的石灰岩。漂亮的大理石就是一种石灰岩，也是由动物骨头形成的。人们用大理石可以建造房屋和宫殿，也可以制作雕塑和墓碑。

许多人在旅游过程中都会在佛罗里达州逗留几天。美国最著名的景点之一就是位于弗吉尼亚州和肯塔基州的溶洞。溶洞地面的岩石都是石灰岩，肯塔基州的溶洞非常大，被人们叫做“猛犸洞”。你看过电影《冰河世纪》吗？里面有一个主角动物就是猛犸，也就是我们常说的“长毛象”，通常我们会用“猛犸”形容庞然大物。这些溶洞不是人工开凿的，而是滴水形成的。我们都知道，水可以溶解白糖，那你知不知道水也能溶解石灰岩呢？这些溶洞里的岩石都是石灰岩，“猛犸洞”像一个巨大的地窖，完全可以把一个城市和城里所有的建筑放到洞里。你在洞里很可能会迷路，很久以前有些人在洞里迷路后，就再也走不出来了，许多年后人们会在洞里发现他们的骸骨。

洞顶的水是一滴一滴往下滴的，每滴里面都有溶解的石灰岩。慢慢地，洞顶就会形成下垂的石柱，我们把这些石柱叫做“钟乳石”。水沿着钟乳石往下滴，地面上也形成了石柱，慢慢地，下垂的钟乳石越来越长，地面上的石柱也越来越高，有时候就碰在一起了。洞顶滴下的水还会在洞底形成水池，水里生长着一种与众不同的鱼。因为洞里非常昏暗，这种鱼不需要用眼睛看东西，时间一长，眼睛就慢慢地退化了，最后就成了不长眼睛的鱼。不过，这种鱼仍然会用头部以前长眼睛的部位来感知东西。



美国肯塔基州的猛犸洞，像一个巨大的地窖。





第13章　大篷车


以前，美国人活动的范围集中在密西西比河东岸地区，河对岸是广阔的荒芜之地。很少有人会去河西岸，那里生活着野蛮的印第安人，有许多凶猛的野兽，还有高大连绵的山脉。那么，后来为什么有人会去那里呢？他们又是哪些人呢？最早去那里的人有捕猎野生动物的猎人，有向印第安人传播基督教的牧师，还有仅仅出于好奇、想去看个究竟的人。

一天，有人告诉另一个人，不知道听谁说在加利福尼亚州发现了金子。加利福尼亚州位于美国最西部，濒临太平洋。据说那里有很多金子，只要用盆从河里捞出沙子，就能从沙子里拣出金子。

啊！居然有那么多金子！成千上万人放下手中的农具，关上店铺，在马车上装上被褥和干粮，带上枪，朝着遥远的西部地区前进，纷纷加入淘金浪潮中。他们还在车上支起一个篷，像帐篷一样可以遮风挡雨，后来人们就把这样的车叫做“大篷车”。那时美国的西部地区是广袤的荒芜之地，没有道路和桥梁，也没有道路指示牌。人们只能凭感觉找路走，有的人在路上得病死了；有的人被印第安人杀死了；也有人迷失方向，找不到出路，最后饥渴而死。当然，也有不少人历尽千辛万苦终于来到了传说中的加利福尼亚，通过淘金发了财。当时正好是1849年，后来人们就把那些人叫做“四九淘金者”。

从那时起，人们开始在全国范围内建造公路和铁路，以前的荒芜之地开始拥有城市和村庄，野蛮的印第安人也慢慢温和起来。美国的白人占用印第安人土地时，会给印第安人一些另外的土地作为补偿，这样的土地是专门给印第安人的，叫做“预留地”。就像我们平时看电影，电影院里也会有专门为观众准备的“预留座位”。



“四九淘金者”的大篷车正向西部进发，车里有他们的床和炊具。

美国第一条通往太平洋的铁路从芝加哥出发，沿着中央路线，抵达旧金山。现在从芝加哥出发，无论向南、向北还是沿中间前进，都能到达太平洋沿岸。“四九淘金者”驾着大篷车，历经数月艰辛，才能到达太平洋沿岸，现在坐飞机一天之内就能到。

以前人们常说：“年轻人，想发财的话，就去西部吧！”当时确实有很多人去了西部，当然不是为了淘金去的，而是为了田地。当时美国政府规定，只要有人愿意在西部种玉米，就可以免费获得那里的土地。有人去了密西西比河西岸的俄克拉荷马州、得克萨斯州和其他地方，后来发现农田里不断涌出石油，根本无法种庄稼。石油还影响了水质，马啊、牛啊都没水喝，于是他们就放弃了那里的田地，搬到了其他地方。

世界上一共有三种油——植物油、动物油和矿物油。你有没有玩过一个叫“动物、植物和矿物”的游戏呢？那个游戏很有趣的。游戏里有一个人扮演“老人”，负责发号施令。“老人”一喊“植物”，你就必须在他数到十之前说出一种植物，任何植物都可以，如“土豆”、“番茄”、“黄瓜”等等。一喊“动物”或“矿物”也一样，这个游戏里所讲的“矿物”指的是除植物和动物之外的东西。如果他数到十之前你说不出来的话，就要受罚啦！可以教你一个聪明的小把戏哦，无论听到“植物”、“动物”还是“矿物”，你说“油”肯定没错的，刚才我们说过，世界上有植物油、动物油和矿物油三种油。

橄榄油等植物油和鱼肝油等动物油都是很好的食品，但岩石里流出来的矿物油就不能吃了。后来有人发现，这种矿物油可以燃烧发光发热。于是人们发明了汽车，从矿物油中提取出汽油，汽车有了汽油就可以开动了。现在矿物油还能制成各种各样其他的产品，如药物、燃料和香水等。

以前放弃那些田地的人们突然意识到，那些矿物油有着巨大的价值，可以让他们发大财，比种庄稼、养动物赚的钱要多很多。人们就挖了一些油井，开始开采矿物油。有些没有油井的地方矿物油就自然喷涌出来，我们把这样的地方叫做“自喷井”。

我们把这种从岩石中喷涌出来的矿物油叫做石油，顾名思义，就是“石头中的油”。

如果你沿着中部的铁路线出发，横穿“玉米州”艾奥瓦州，穿过一望无垠的玉米田，接着穿过内布拉斯加州，慢慢地，地势越来越高，最后你就会到达科罗拉多州。科罗拉多州是以西班牙语“科罗拉多”命名的，意为“红色”。科罗拉多位于美国最高峰落基山脉的山脚，州府为丹佛，丹佛离芝加哥的距离和离太平洋的距离相差无几。

只要你有很强的心肺功能，如果自己喜欢的话，就可以从离丹佛不远的地方登上落基山脉的顶峰。第一个尝试登顶的人叫派克，虽然他中途放弃了，但人们还是把他登过的那个山峰命名为“派克峰”。派克登山的时候装备很简陋，很难成功登顶。但现在每年有成千上万人登上山顶，甚至还有人比赛谁能更快登顶。派克峰巍峨高耸，山顶一年四季白雪皑皑。地势越高，空气就越稀薄，人们越往上攀登，呼吸就越困难。所以我刚才说，要登顶就必须有很强的心肺功能。很多人在山顶上根本站不稳，只能坐下来，呼吸非常急促，就像刚跑完长跑一样，也像离开水的鱼拼命张嘴呼吸。人们心跳加速，能清楚地听到自己的心跳声，有人甚至会晕过去。现在有公路和铁路通往山顶，你可以选择坐车登上派克峰。上山的铁路非常陡峭，如果使用一般的铁轨，火车肯定会像雪橇一样滑下来。人们就在两条铁轨中间铺设了一条特别的齿轨，火车的车轮带有齿轮，行驶的时候齿轮一个个卡着齿轨走，火车就不会往下滑了。





第14章　仙境


你一定读过《爱丽丝梦游仙境》这个童话故事吧？那里面讲到了仙境。在美国西部还真有一个“仙境”呢！那里的奇迹之一是一条河，就是我们平时常说起的科罗拉多河。科罗拉多河并不在科罗拉多州，而在亚利桑那州。

科罗拉多河流淌的河谷是世界上最深的，最深的地方有1英里。美国的西班牙裔居民把这条河谷叫做峡谷。如果你站在科罗拉多大峡谷的一边往下看，1英里下的科罗拉多河看上去就像一条细线。你知道吗？科罗拉多大峡谷是科罗拉多河一点点慢慢冲刷出来的。你在这里可以看到地面以下1英里的地方究竟是怎样的。去那里玩的时候，我曾经问过导游，大峡谷两边有多远的距离。

“哦，”导游告诉我，“很远呢！”

站在峡谷的一边，可以看到另一边高达1英里左右的岩壁。岩壁不像普通的灰色墙壁，它是由岩石一层层堆积起来的，岩石有各种各样的颜色，有黄色、红色、绿色、橙色和紫色。在阳光的照耀下，绚烂的颜色异常美丽。所有岩石都是石灰岩或砂岩，以前都是在海底的。由于岩石中含有铜、铁等矿物质，每一层岩石都有不同的颜色。若岩石中含有铁，在水的作用下，岩石就会变成铁锈的颜色；若岩石中含有铜，就会变成绿色。正因如此，我们看到岩壁上的岩石才是五颜六色的。



科罗拉多大峡谷。站在峡谷的一边，可以看到另一边高达1英里左右五颜六色的岩壁。

去那里玩的时候我买过一支旅游纪念铅笔，铅笔的顶部有一个针眼大小的小孔，用一只眼睛往里面看，可以看到整个科罗拉多大峡谷的画面。很神奇吧？就像万花筒一样，透过一个小孔就能看到那么壮观的大峡谷景象呢！如果有机会去那里玩的话，记得买一支这样的铅笔哦。

科罗拉多河的支流在一些较小的峡谷中流淌，峡谷上面的岩洞里还有房屋呢！很久很久以前，被我们称作“悬崖居民”的人们就居住在这些岩洞的房屋中，躲避敌人、寻求安全的庇护。

科罗拉多大峡谷的北面是犹他州。犹他州有一个大湖，这个湖与前面我们讲过的“五大湖”不同。五大湖的水是淡水，这个湖里的水是咸水，所以人们把它叫做“大盐湖”。其实从真正意义上说，这是一个小小的海，因为大盐湖和海洋一样，只有流入的河，没有流出的河。

为什么大盐湖是咸的呢？



科罗拉多河支流流经的一些峡谷，在岩洞中有“悬崖居民”修建的房屋。

其实和海洋有咸水的原因是一样的。

那么，海洋的水为什么是咸的呢？

那是因为汇入海洋的河流流经的地面含有盐分。当然，你不可能尝过泥土的味道吧？除非你不小心摔倒时嘴巴里吃进了泥土。河水流过地面时，带走了一些盐分，最终汇入海洋。每条河流带走的盐分很少，你尝河水的时候根本感觉不到咸味。但日复一日、年复一年，众多河流将盐分一点点带到海洋中。我们都知道，海水通过蒸发进入空气中，盐分却无法蒸发，海水就会越来越咸。

大盐湖中的水也越来越咸了，甚至比海水还咸。我们前面说过，很多东西都能在水面上浮起来，咸水比淡水的浮力更大。无论你会不会游泳，在大盐湖里都不会溺水。你可以站在水里，也可以坐在水里，甚至还可以把大盐湖当作沙发，舒服地躺在水里。当然要小心哦，不能让咸水进到嘴里，身上也不能有伤口，伤口碰到咸水会很疼的。海洋正在慢慢地越变越咸，如果有一天海水变得和大盐湖的水一样咸，那么发生沉船事故时就不会有人遇难了，人们可以像软木塞一样浮在海面上。

大峡谷再往北是怀俄明州，怀俄明州中有块地方，在地图上看起来就像“州中之州”，那就是黄石公园。

怀俄明州的这块地方有许多神奇的东西——有的奇异罕见，有的搞笑有趣，还有的可爱漂亮。美国政府觉得，人们肯定会喜欢观赏这些东西，于是就建造了这个公园。当地有舒适的酒店，交通便利，方便人们去公园游玩。公园内禁止捕猎，园内的野生动物和鸟类自由地繁衍生息。黄石公园里还有熊呢！由于禁止捕猎，动物不会担惊受怕，这些熊都很温顺，游客可以靠近熊拍照。

当地的天气一点都不凉快，即使在地面以下也是如此。如果在其他地方喝泉水的话，肯定能喝到冰凉可口的泉水；而黄石公园的泉水很有可能会烫伤喉咙。黄石公园地下有许多高温熔岩，把地下水加热至沸腾，地面的泉水都是热的。公园里有很多这样的泉水。

黄石公园中有一个大湖叫黄石湖，你可以在湖边钓一条鱼，放进旁边滚烫的泉水中，就能把鱼煮熟了。由于地下蒸气的作用，部分泉水每隔一段时间会喷出来一次，这样的泉水叫做“间歇泉”。有的间歇泉非常壮观，有的非常漂亮。其中一个著名的间歇泉叫做“老实泉”，“老实泉”每隔一小时左右喷射一次，仿佛一个巨大的水龙头往空中喷射漂亮的水花。从人们知道这个泉水开始，它每次喷射的间隔时间都是一样的，不早也不迟，就像有人看着时间开关水龙头一样，所以人们才把这个泉水叫做“老实泉”。





第15章　拥有众多“之最”的西部


有个地方有许多最好、最大、最高、最漂亮的东西，如最美味的橘子、最大的李子、最好吃的葡萄、最高大的树木、最巍峨的山峰，还有最怡人的气候。你猜猜那是什么地方呢？有那么多好东西，难道是传说中的天堂吗？当然不是啦，那个地方其实就是拥有众多“之最”的美国西部。

加利福尼亚州是根据某个童话故事中的小岛命名的，那里真是一片神奇的土地。就像童话故事中出现的情景一样，人们在加利福尼亚州的河里发现了金子。很神奇吧？确实是真的。对于生活在东部的人们来说，很多关于加利福尼亚州的故事现在听起来还带有传奇色彩。你相信吗？加利福尼亚州有直冲云霄的参天大树，人们在粗壮的树干上开凿隧道，汽车可以从隧道中通过，而且这些树非常古老，耶稣诞生前就开始生长了。加利福尼亚确实有这样的树，就是我们所说的大红杉。这些古老的树木见证了地球历史的变化，如果这些树能像童话故事里那样开口讲话该多好啊！这样我们就能知道好多好多故事呢！

让我们一起仔细数一数加利福尼亚州究竟有多少“之最”吧！

加利福尼亚州是美国最长的州。如果你能拿起整个加利福尼亚州，放到大西洋沿岸，那么整个州能从佛罗里达州一直延伸到纽约。这是第一个“之最”。

加利福尼亚州有美国最高的山峰惠特尼山。这是第二个“之最”。

加利福尼亚州有美国海拔最低的地区。那是一个山谷，比海平面低两百多英尺。谷底炎热干燥，除了有角蟾蜍和有角蜥蜴外，没有任何其他的动植物。有角蟾蜍和有角蜥蜴都喜欢生活在炎热的环境中，环境越热，越有利于它们生长。有人说，有角蟾蜍和有角蜥蜴还能在火里生长。当然，这只有在童话故事中才会发生。这个山谷叫做“死亡谷”。大部分人都不愿意靠近死亡谷，有少数人曾去谷中找过金子，后来迷了路，永远都出不来了。还有人尝试过穿越死亡谷，但在出来之前就因为高温缺水而死。正因如此，人们才把这个山谷叫做“死亡谷”。这是第三个“之最”。

除死亡谷外，加利福尼亚州还有一个最漂亮的山谷。这个山谷有个非常好听的名字叫“优山美地”。优山美地非常深幽，从高处落下许多漂亮的瀑布。其中一个瀑布落地之前全部蒸发为水雾，看上去就像新娘的面纱，人们就把这个瀑布叫做“新娘面纱瀑布”。优山美地的许多瀑布都比尼亚加拉瀑布高，其中有两处瀑布高达0.25英里，是美国最高的瀑布。优山美地是最漂亮的山谷，有着美国最高的瀑布。又有两个“之最”啦！

除了这些“之最”外，加利福尼亚州还有最甜的橘子、最酸的柠檬和最大的葡萄。其实这些水果的原产地不是加利福尼亚，白人来美国定居前美国根本没有这几种水果。第一批到美国的白人来自大西洋彼岸的西班牙，西班牙盛产橘子和柠檬。这些西班牙人从祖国将橘子和柠檬的植株带到了美国，开始在加利福尼亚州和佛罗里达州种植这两种水果。

西班牙人在美国定居后，建造的房屋和西班牙国内的风格相似，有着灰墙红瓦，房屋中间有院子。他们还给许多城市起了西班牙名，如“洛杉矶”，西班牙语中意为“天使之城”。还有许多城市是根据圣人命名的，如圣弗朗西斯科（旧金山）是根据圣弗朗西斯命名的，圣芭芭拉是根据圣芭芭拉命名的。因为当时来美国的西班牙人大部分是牧师，他们在美国建造了很多教堂，进行传教活动。

“天使之城”现在是太平洋沿岸最大的城市，附近有全世界最著名的影视基地好莱坞。我们都知道一年有365天，但据说好莱坞一年有400天。这是真的吗？当然只是人们夸张的说法。不过，当地拍摄过很多精彩的影视作品，那确实是一片神奇的土地。好莱坞天气很好，光线充足，适合拍摄。而且好莱坞以及附近地区还有各种各样漂亮的自然风景，拍摄影视作品时可以就地取景，非常方便。要拍摄航海镜头或沉船场景的话，旁边就有大海。要拍摄热带风景的话，当地就有棕榈树和漂亮的热带花卉。要拍摄冬日景象的话，附近的山脉一年四季都白雪皑皑。

旧金山位于洛杉矶北面，面积与洛杉矶相当。本来旧金山比洛杉矶大，但1906年发生了一次非常严重的地震，几乎摧毁了整个城市，许多人在地震中丧生。地震还引发了大火灾，已变为废墟的城市在大火中几乎夷为平地。有幸生还的人并没有丧失希望，他们利用保险公司的赔款，重新建起了整个城市。

旧金山有世界最好的港口。该港口位于长达50英里的海湾边，船只通过金门在这里靠岸。旧金山整个城市都在较为陡峭的山上，当地驾驶汽车比较困难。不过，建在山坡上的房屋地理位置非常优越，能看到海湾、金门和辽阔的大海。金门大桥也是悬索桥，比前面提到过的布鲁克林桥更大。



好莱坞是全世界最适合拍电影的地方。

大大小小的船只在旧金山的港口往返穿梭，有些船只还会穿过太平洋，抵达对岸的国家，如中国和日本。很多中国人都是通过旧金山来到美国的，当地还有个地方叫“中国城”，就是我们常听外国人说的“Chinatown”。中国城中有许多极具中国风格的房屋、商店和剧院。很多日本人也远离故土来到美国，在美国定居后购买农场，种植水果和蔬菜。





第16章　拥有众多“之最”的西部（续）


让你猜个谜语哦。什么东西没有脚，却可以跳得和华盛顿纪念碑一样高呢？先好好想一想啊，答案待会儿就揭晓。俄勒冈州和华盛顿州之间有一条河叫做哥伦比亚河，是根据哥伦布命名的。哥伦比亚河中有一种较大的鱼叫鲑鱼。鲑鱼生活在海洋的咸水里，鲑鱼妈妈产卵之前会越过瀑布，来到哥伦比亚河的淡水中，找一个安静的地方产卵。那鲑鱼妈妈是怎么越过瀑布的呢？她是跳上去的。你可能会问：“鲑鱼没有脚，怎么可能跳上去呢？”鲑鱼将尾巴卷得像弹簧一样，然后“嘭”地一声，就可以跳得和华盛顿纪念碑一样高。

“那里的瀑布有华盛顿纪念碑那么高吗？”

“没有，那里的瀑布都很低的。”

“那你为什么说鲑鱼能跳得和华盛顿纪念碑一样高呢？”



什么东西可以跳得和华盛顿纪念碑一样高呢？

“傻孩子，华盛顿纪念碑根本跳不起来啊，哈哈！那个谜语其实是个脑筋急转弯啊！”

成千上万的鲑鱼每年都会成群洄游到哥伦比亚河中，渔民用渔网捕捉鲑鱼，只会打捞其中一部分，其余的都会放回河中。这样鲑鱼妈妈就能产卵，孵出更多小鲑鱼，小鲑鱼从河中游回海洋。日复一日、年复一年，鲑鱼就这样繁衍生息着。鲑鱼肉是粉红色的，就是我们平时说的鲑肉色。鲑鱼可以制成罐头，如果你吃过鲑鱼肉的话，很有可能是哥伦比亚河产的鲑鱼肉。



华盛顿州出产的苹果“顶呱呱”。

世上最古老的水果非苹果莫属，伊甸园中夏娃给亚当吃的就是苹果，可见人类诞生之前就有苹果了。许多人都认为，和夏娃给亚当吃的苹果相比，华盛顿州出产的苹果要好吃得多。华盛顿州出产的苹果比普通的苹果更加可口，被运往全国各地销售，深受人们喜爱。这些苹果是“顶呱呱”的，印第安人形容任何好东西都会用“顶呱呱”。

华盛顿州和俄勒冈州都有茂密的森林，树木砍伐后可以建造房屋，还可以造纸。我写这本书的纸就是用俄勒冈州的树做的。你可能会问：你怎么知道那些纸是用俄勒冈州的树做的呢？我把纸对着阳光，就可以看到纸张有“俄勒冈”字样的水印。

美国最北部的州是阿拉斯加州，阿拉斯加州有北美最高峰麦金利山。阿拉斯加州非常寒冷，去那边得花上好长时间。这个州本来不属于美国，是南北战争后期美国花了几百万美元从俄国手中购买的。当地盛产鱼类和动物皮毛，后来还发现了金子。

金子仿佛是具有魔力的东西。阿拉斯加州发现金子的时候，就像“淘金热”时一样，成千上万的人丢下手中的东西，拿着铁锹前往遥远的阿拉斯加州淘金，希望能在新的一年到来之前发一笔大财。有些愚蠢的人鲁莽行事，走的时候除了铁锹其他什么都没带，到了阿拉斯加州之后没有任何东西能维持生计。他们事先居然没想到，淘金的地方没有食物，也没有可以买东西的商店。另一些人则聪明得多，走的时候随身携带罐头食品。那些愚蠢的人挖出金子后，只能用金子交换食物。那些聪明的人根本不用自己动手挖金子，就能带着金子回家，而那些愚蠢的人没有饿死就已经很幸运了。



阿拉斯加州印第安人的图腾柱

阿拉斯加州盛产鱼类，在鱼类丰富的地方居住着印第安人。印第安人都住在小村庄里，会在村子中间竖起一根长长的柱子，柱子上画上或刻上鸟类或其他动物的图案，这些动物的脸都大大的、丑丑的。这样的柱子叫做“图腾柱”。每个部落或家族都有自己的吉祥物，如鹰或熊等，就像你可能会把自己建立的小俱乐部叫做“雄狮俱乐部”或“雄鹰俱乐部”，图腾柱是部落的象征。

幸运的话，你在阿拉斯加州可以看到北方夜空出现的美丽光束，色彩斑斓的光束像火焰一般从地面直冲夜空，异常美丽和壮观。我很小的时候第一次看到这样的景象，感觉周围的一切都像燃起了熊熊大火，当时还以为世界末日到来了呢，后来才知道那叫“北极光”。北极光在阿拉斯加州经常出现，在较为南部的地区很可能一辈子只能看到一两次。如果你从来没看过或听过北极光，第一次看到很可能会害怕，不过北极光就像天空中美丽的落日和彩虹一样，对人类没有任何伤害。

北极光是怎么来的呢？这个问题至今还无法解答。许多科学家都对北极光进行了研究，仍然没有找到答案，只知道北极光与电和太阳黑子有关。你听说过太阳黑子吗？有时候太阳上会出现一个个黑点，沿着太阳表面慢慢移动，这就是太阳黑子。太阳非常刺眼，不可能直接用肉眼看到太阳黑子，只有通过特殊的望远镜才能看到。太阳黑子研究人员的望远镜镜头使用暗色的镜片，能保护眼睛，装有特殊的照相机，能拍下太阳黑子的活动。每当出现太阳黑子时，就会出现格外明亮的北极光，因此研究人员认为北极光可能与太阳黑子有关。

关于北极光我就知道这么多了。小女孩经常会问：“我们的想法是用什么做的呢？”关于北极光的起因就和这个问题一样，很难给出明确的答案。





第17章　我们的邻居


俗话说得好，“篱笆筑得牢，邻居处得好”。其实是否真的能与邻居和睦共处，还得看邻居是怎样的人。美国北部的邻国是加拿大，加拿大国土面积比美国大。美国与加拿大交界的范围非常大，从大西洋沿岸一直延伸到太平洋沿岸。如果像两户人家一样，两国之间也建一个篱笆的话，就得建一个数千英里的篱笆。当然，两国之间不可能有篱笆，只有一条虚构的国界线。国界线不是画在地上的，而是画在地图上的。两国会在交界处立一块石头，上面写着“加拿大和美国一致同意永不交战”。当然这只是一个“君子协定”，这样的石头叫“和平石”。

男孩子抢东西常常会说“谁捡到归谁”。加拿大最初是法国人发现的，但英国觉得那块土地是属于自己的，就和法国发生了战争，从法国手中抢走了加拿大。那是很久很久以前的事了，现在仍然有许多法国人生活在加拿大，在加拿大魁北克市，说法语的人远远比说英语的人多。

我曾经有一条纽芬兰犬。纽芬兰犬体型庞大，毛厚厚的，一顿能吃很多东西。纽芬兰犬来自加拿大大西洋沿岸的纽芬兰。纽芬兰最初是由一个英国人发现的，现在是加拿大的一部分。

纽芬兰沿海有一片很浅的海域，叫做“大浅滩”。“大浅滩”位于水下，是捕鱼的理想场所，人们在当地能捕捞很多鱼。成千上万的小船在大浅滩附近往返穿梭，每次都会捕捞很多鱼，直到小船装不下为止。大浅滩附近经常浓雾弥漫，很难看清前方的路，有时有的大型汽船看不到海面上的小船，一不小心就会撞到小船，整个小船就会连人带船沉入海底。



加拿大国土辽阔，人口稀少。整个国家的人口连纽约州人口数的两倍都不到。加拿大北部冬季非常寒冷，多数人口都居住在靠近美国的南部地区。这些地区的加拿大人生活习惯和美国人接近，种植的作物也很相似。加拿大和美国一样，都是世界上主要的小麦生产国。

加拿大有一个大型铁路公司叫加拿大太平洋铁路公司。加拿大的铁路横穿整个国家，从大西洋一直延伸到西部沿海的温哥华。铁路的尽头交通仍然不断，太平洋和大西洋上都有大型汽船负责运输。铁路沿线的所有酒店都是加拿大太平洋铁路公司开的。其中一段铁路沿线有一处非常漂亮的风景——美丽的山水，那就是路易斯河和落基山脉。当地风景优美，成为许多人的度假胜地，还有很多新婚夫妇会去那里度蜜月。

几乎没有女生会喜欢狐狸或狼这样的野生动物，她们对这些动物的皮毛却非常热衷，不惜高价购买皮草。加拿大有一个和墨西哥湾大小相当的海湾，叫哈德逊湾，是根据发现该海湾的人命名的。哈德逊河也是同一个人发现的，除此之外，哈德逊湾与哈德逊河没有其他联系。冬季哈德逊湾全部冰封，整个地区非常寒冷，除了少数捕猎野生动物的人，当地没有其他人居住。生活在当地的野生动物冬天无法像我们一样买大衣保暖，只能靠身上厚厚的皮毛过冬，皮毛就是最好的保暖大衣。猎人捕杀野狼、狐狸以及其他动物，把皮剥下来。动物皮毛做成皮草后，以高价出售给爱漂亮的女士。这些猎人都来自经营皮草贸易的哈德逊湾公司。

我们都知道美国有不同的州，加拿大则有不同的省。加拿大国内共有十个省份，最主要的是根据安大略湖命名的安大略省。除密歇根湖外，安大略省与五大湖中的其他湖泊都接壤。加拿大首都渥太华就位于安大略省。加拿大是英联邦国家，英国会派一名总督前往加拿大参与国家事务的管理。

加拿大越往北天气就越寒冷，最北端的地区气候过于寒冷，多数树木无法生长，只有松树、云杉等树木可以生长，而且全年不落叶。我们把这样的树叫做“常青树”，常青树的木材质地柔软，一般用来造纸。橡树、枫树等树木无法在寒冷的气候中生长，到了秋季会落叶，木材质地坚硬，一般用来做家具。

书籍和报纸所使用的纸张都是用木材制作的。要供应一个城市一天发行报纸的纸张需求，需要几英亩的树木。仅仅供应一份报纸一天的纸张需求，就需要很多树木。美国报纸所用的纸都来自加拿大，你可以想象为了保证美国所有报纸顺利发行，加拿大的树木正在以多快的速度减少。当地人每天砍伐很多树木，先做成木浆，后做成纸，大量运到美国。这样我们每天才能看到各种各样的报纸。就像我们吃小麦、动物吃玉米一样，出版社每天都要“吃”掉很多树木。

我记得自己第一堂地理课就学到了关于爱斯基摩人的知识。爱斯基摩人住在冰天雪地的地区，房屋是用冰雪建造的。他们常常会在冰层上凿一个洞，然后从洞里钓鱼。加拿大东北角的拉布拉多地区就生活着爱斯基摩人。爱斯基摩人与印第安人有着一定的血缘关系，而这两个人种与中国人又有着一定的血缘关系，后面我会向你细细道来。





第18章　战神的国度


一天早上，汤米·丁克坐在饭桌边吃黄油面包。他沿着面包边缘一口口小心翼翼地咬着，每咬一口就略作沉思地朝面包看看。“你在干什么？”爸爸问道。

“我要把面包咬成美国地图的形状，”汤米说着把面包小心翼翼地放到桌布上，“你看，这个角落是阿拉斯加州，那个角落是佛罗里达州，对面就是尤卡坦，”汤米把一小块面包搓成细条，放在另一个角落，“看，这就是下加利福尼亚。”

“本来你玩面包，应该不让你吃饭的，”爸爸说，“不过，你能告诉我加利福尼亚湾在哪里吗？”

“不在加利福尼亚州，”汤米机灵地说，“你考不倒我的，哈哈！加利福尼亚湾和下加利福尼亚都在墨西哥。”

“对了，”爸爸说，“小时候，一次上课时，老师问我加利福尼亚湾和下加利福尼亚在哪里。我课前没有好好复习，想当然地认为这两个地方在加利福尼亚州，于是脱口而出‘当然在加利福尼亚州了’。”

“你老师教过你这个吗？”汤米弯曲左手的拇指和另外四根手指，做成大写字母“G”的形状，“看，G代表墨西哥湾，食指就是佛罗里达州，拇指是尤卡坦，旁边就是墨西哥了。”

“我上学的时候老师不会用这种方法教书的。”爸爸答道。

把左手弯成“G”的形状，可以表示墨西哥湾地区：G代表墨西哥湾，拇指是尤卡坦，食指是佛罗里达州。



“老师才不知道这种方法呢，”汤米得意洋洋地说，“我自己想出来的。”

你可能听说过“神的国度”，美国南部的邻国就是“神的国度”，准确地说，是“战神的国度”。墨西哥是根据印第安人信奉的战神“墨西卡利”命名的。

当你穿越边境从美国进入加拿大时，根本不会觉得到了另一个国家。加拿大人和美国人一样都是白种人，说的是同一种语言。而当你穿越边境从美国进入墨西哥时，就能明显感觉到来到了另一个国家。墨西哥人与美国人是不同的人种，说着不同的语言。墨西哥曾经归大西洋对岸的西班牙统治过一段时间，不过现在已经独立了。

前面我们说过，美国和加拿大边境有一块“和平石”，上面写着“两国同意永不交战”。美国与墨西哥边境却没有这样的“和平石”，两国历史上发生过很多战争。我们现在的得克萨斯州、新墨西哥州和亚利桑那州以前都是墨西哥的领土，后来经过战争归美国所有。得克萨斯州和墨西哥之间有一条河，叫做“格兰德河”，意为“壮丽的河流”。墨西哥气候十分干燥，一年中有部分时节格兰德河几乎干涸，每当这个时候，人们就能徒步从美国经过格兰德河到达墨西哥。

白人第一次到美国时，当地居住着很多印第安人。后来，白人把印第安人赶到了一些偏远的角落，现在美国国内的印第安人很少，人们只能在马戏团或5美分硬币上才能看到印第安人的样子。白人第一次到墨西哥时，当地也居住着很多印第安人，现在墨西哥国内的印第安人比白人多。许多西班牙裔白人与印第安人结婚，他们的孩子长相通常看起来更像白人，现在墨西哥国内这样的混血人种越来越多。

最初来到美国的白人多数为英国人，因此现在美国人说英语，很多生活习惯与英国人相同。而最初到墨西哥的白人是西班牙人，因此现在墨西哥人说西班牙语，很多生活习惯与西班牙人相同。

西班牙人刚到墨西哥时，发现当地的印第安人都戴着银项链、银手镯以及其他银饰，就猜想墨西哥肯定有很多银子。他们本来是去墨西哥找金子的，能发现银子也不错。于是，他们就开始开采银矿，对银矿的开采一直持续到现在。西班牙人来到墨西哥四百多年后，墨西哥的白银产量仅次于美国。银矿位于山中，就是我们前面说的落基山脉，墨西哥人将这道山脉叫做“马德雷山脉”。

马德雷山上有一个碗状的山谷，墨西哥首都墨西哥城就在这个山谷里。我们都知道，通常越往北就越冷，越往南就越热，但也有特例。墨西哥城位于山顶，山峰地势越高也会越冷，因此，虽然墨西哥城位于非常靠近南部的地区，一年四季气候却非常温和。

墨西哥城附近有一座古老的火山。这座火山的名字有点奇怪，叫“波波卡特佩特火山”。很难记吧？为什么人们不起个简单点的名字呢？其实这个名字是印第安语，在印第安语中意思确实非常简单，意为“冒烟的山”。波波卡特佩特火山位于非常靠近南部的地区，你肯定会认为这里很暖和吧？那就错了，波波卡特佩特火山很高，山顶非常寒冷，一年四季白雪皑皑。这座火山是一座休眠火山，不会喷发，但火山口一直会冒出含硫的浓烟，硫磺不断堆积在火山口。印第安人登上波波卡特佩特火山，进入火山口收集硫磺，硫磺可以用于制造火柴、药物和其他东西。



墨西哥湾附近炎热潮湿，不利于身体健康，很少有人在那里居住。那里的地底有丰富的石油资源，墨西哥湾附近有个城市叫坦皮科，当地人全年开采石油。那里离海很近，人们通常用油船将石油运送到美国和世界各地的其他国家。用油船运石油比火车便宜得多，一艘油船装运的石油比一千节火车车厢还多。

墨西哥有一块地区像伸出的拇指，就是本章开头小汤米说的那个地方，叫尤卡坦。尤卡坦生长着一种植物叫剑麻，叶子形似长剑，里面有一种纤维，看上去很像灰色的头发。这种纤维可以用来做麻绳。当地还有一种植物的汁水可以做口香糖。





第19章　近在咫尺远在天涯


我墙上的地图上可以看到大大的“北美洲”和“南美洲”这两个名字。“北美”、“南美”听起来就像两姐妹的名字。上帝创造了“两姐妹”后，让它们离得很近，中间只隔了一块小小的土地，就是中美洲。中美洲有一块狭长的地方叫“巴拿马地峡”，这块地方非常狭小，地图上看起来就像树叶的叶柄。

巴拿马地峡左边是太平洋，右边是大西洋。两大洋之间就隔了一个巴拿马地峡，距离很近，可以说是“近在咫尺”，但对于两大洋上的船只来说，却是“远在天涯”。由于中间隔着巴拿马地峡，两边的船只无法通行，只能绕行几千英里，绕过南美洲的最南端。北美洲的最北端冰雪覆盖，无法通行。这对于航海的船只来说非常不方便，就像你开着摩托车，来到一条河边，河上没有桥，河边立着一块牌子，上面写着“此路不通，请绕行一万英里”。没有人愿意碰到这样的情况，所以人们就会想办法走近路。有人建议将船只运过巴拿马地峡：“我们可以用巨大的起重机，从一边将船只吊起来，放到巨大的卡车上，运到另一边。然后再用巨大的起重机将船只放到海里。”这样的工程非常艰巨，远不如开凿一条运河来得方便。那样船只就能直接从一个大洋开到另一个大洋。开凿运河在地图上看起来非常简单，似乎只要用剪刀剪一剪或用小刀刻一刻就行了。不过，巴拿马地峡虽然狭小，距离却很长，有30多英里，而且还有不少山脉，开凿运河非常困难。

中美洲经常发生地震，当时有人就想，如果一次地震能把巴拿马地峡震开那该多好啊，这样就不用人工开凿运河了。但地震只会带来灾难，从来不会给人们带来好处。

你可能会问：为什么船只要从一个大洋到另一个大洋呢？为什么不能只在一个大洋上航行呢？你想一想，平时你妈妈肯定会去市中心购物吧，要买吃的、穿的和用的，有时还需要买家具和电器。船只也一样，要在世界各地购买所需的货物。有的船只从大西洋沿岸的国家出发，开到太平洋沿岸的国家，购买茶叶、陶瓷碗碟和丝绸制品。有的船只从太平洋沿岸的国家出发，开到大西洋沿岸的国家，购买本国没有的东西，所以必须在不同的大洋之间穿行。仅仅因为隔着一道狭长的地峡就要远途绕行，显然非常不方便。最后位于大洋彼岸的一家法国公司决定在巴拿马地峡开凿一条长长的运河。

那时巴拿马地峡非常不适合人居住，当地的印第安人和黑人居然一点都不在乎，白人却不适应那边的生活。去那里的白人中，三分之一会死于发烧。法国的这家公司几年间派了很多工人去开凿运河，花了很多钱，工程进展却非常缓慢，最后，这家公司放弃了开凿运河。

后来美国从小国巴拿马永久性租用了一块土地。这块土地长达10英里，刚好位于巴拿马地峡，叫做“运河区”。在开凿运河之前，美国人就说：“那里的环境太糟糕，根本不适合白人居住，一定要先改变当地的环境，能适合白人居住才行，否则派再多的人过去都会病死。”于是，美国派了一名非常有名的医生前往运河区，让他想办法弄清楚许多白人得病的原因，并改善当地的环境。

为什么白人在当地那么容易得病呢？那名医生去了之后才发现，原来罪魁祸首竟然只是小小的蚊子。我们平时被蚊子咬了之后，只会起一个小包，痒一阵就好了。那里的蚊子却不一样，有两种不同的蚊子，一种是城市蚊子，一种是乡村蚊子。乡村蚊子能传播疟疾等疾病，但这并不是引起众多白人死亡的原因。白人的死亡是由城市蚊子引起的，这种蚊子能传播一种叫黄热病的疾病。患上黄热病的病人出现黄疸伴随发热，“黄热病”也由此而得名。患黄热病的人几乎全部都会病死。那名医生下定决心消灭蚊子，保护人们的生命安全。首先，他追踪这两种蚊子，这是消灭蚊子的第一步，然后找到不同方法消灭这两种蚊子。他用出产于波波卡特佩特火山的硫磺消灭城市蚊子，又用同样产于墨西哥的石油消灭了乡村蚊子。消灭蚊子后，他还清理了湿地等适宜蚊子大量繁殖的地方，彻底断绝蚊子的生活来源。这些方法彻底改变了运河区的生活环境。

完成这些工作后，美国人才前往运河区开凿运河。法国人开凿运河时，只知道一味地开凿陆地，希望打通整个地峡，将太平洋和大西洋连接起来，工作量非常大。美国人并没有按这种方法开凿，而是在地峡的最高处开凿了一条较短的运河，运河附近原来就有一条河和一个湖。工人将河与湖中的水引入运河，保证船只能在里面航行。运河的两端分别装上我们前面说过的水闸，利用水闸将船只升起或降下，这样就方便多了。船只能顺利在大西洋和太平洋之间穿行，运河里的水是淡水，两大洋的海水都不会进入运河。有了这条运河，北美洲和南美洲似乎分开了，但和两块大陆相比，运河非常狭小，两块大陆看起来还是连在一起的。或许将来有一天，创造了这“两姐妹”的造物主自己会把它们分开。





第20章　海盗出没的海洋


一次我坐火车离开巴尔的摩，有人问我去哪里，我说去巴尔的摩。

那人疑惑地看着我，大声说道：“你坐错火车啦，这是离开巴尔的摩的火车。”

“我知道啊，”我回答道，“我坐火车离开巴尔的摩，就算跑遍全世界，都可以回来呀，而且我可以反方向回到这里。”

世界的另一端是印度群岛，以前人们去印度群岛，都会朝东出发，距离非常遥远。后来，哥伦布认为可以朝反方向出发，向西到达印度群岛。当时其他人都认为这个想法很愚蠢，向西出发怎么可能到达东边的目的地呢？哥伦布认为地球是圆的，无论向东还是向西出发，都可以到达某一目的地。于是，哥伦布乘船出发了，朝西一直走，终于到达了一些小岛。他认为这就是印度群岛，就将小岛命名为“西印度群岛”。但哥伦布其实并没有到印度群岛，即使当时他再走远一点，中间也会有中美洲挡着路。

这些岛上的居民皮肤都是红色的，脸上涂着油彩，头发上插着羽毛，哥伦布把这些人叫做“印第安人”。其他人则把印第安人叫做“加勒比人”，“加勒比人”意为“勇敢的人”。围绕着这些岛屿的蔚蓝大海叫做“加勒比海”，意为“加勒比人的海洋”。

哥伦布当时是为了寻找新的路线才打算去找“印度群岛”的，可惜最终没有成功。后来，有很多其他人也一直努力寻找“印度群岛”，最后终于成功了。他们主要是为了寻找黄金和白银。他们在墨西哥和南美洲都发现了黄金和白银，还从印第安人手上抢走了许多黄金和白银，和强盗没什么差别。抢完金银财宝后，他们就用船运回西班牙。

许多装着金银财宝的船只根本无法顺利抵达西班牙，海盗（海上的强盗）早就在海上等着，抢劫那些“陆地上的强盗”。与抢劫印第安人相比，抢劫这些人要困难得多。海盗腰间绑着血红的腰带，脖子上围着血红的颈巾，头上包着血红的头巾，看上去十分可怕。他们耳朵上戴着巨大的耳环，手上戴着巨大的手镯，“全副武装”藏在加勒比海的小岛后面。一旦看到远处有载着金银财宝的船驶来，他们就在桅杆上升起一面黑旗，旗上有一个骷髅头，骷髅头下方画着由两根骨头构成的叉。海盗船渐渐靠近，劫获驶来的船只，将船只和财宝据为己有，让船员做自己的奴隶。不需要奴隶的话，就让船员做“走木板”的游戏，“走木板”可不是什么好玩的游戏哦。海盗会在船沿上固定一块木板，让俘虏的船员蒙着眼睛走上木板，很多船员都会从木板上掉下去，在茫茫无际的大海中溺水而死。海盗把金银财宝放在一个巨大的箱子里，锁上锁，运回自己的小岛，埋入土中，同时在地图对应的位置标上一个“×”，以便日后查找，别人也不容易发现。

加勒比海上的海盗很久以前就消失了，现在加勒比海上来往穿梭的船只不再害怕碰上凶残的海盗。现在大部分船只都不会装运金银财宝，即使真有海盗，他们也不会抢这些东西。加勒比海蔚蓝无比，天气温暖宜人，岛屿美丽可爱，有很多人去那里度假，我也去过一次。

我现在还清楚地记得那次度假的情景，当时我从大雪纷飞的纽约出发，两天后到了一个叫百慕大的岛上，当地气候温暖、阳光灿烂，和纽约的天气简直是天壤之别。麝香百合竞相开放，土豆和洋葱生长旺盛。当地的农民将鲜花和水果运到纽约，让纽约人在冬季也能享受夏季的鲜花和水果。

我乘坐的船又往南开了两天，来到了一个叫拿骚的岛屿，拿骚是巴哈马的首都。当地人从海底采摘海绵，运到美国出售，供美国人使用。你可能会问：“海绵为什么是‘采摘’的呢？海绵不就是一块布吗？”其实海绵本来是活的，生长在岩石上，外面有一层像果冻一样的东西，里面才是海绵。人们潜入海底，把海绵从岩石上撕下来，去掉外面那层东西，剩下的就是海绵。

巴哈马群岛中有一个小岛是哥伦布最初登陆的岛屿，也成了世界上最著名的小岛。岛上有一块纪念碑，立碑的地方据说是哥伦布下船的地点。据说当时哥伦布历经艰辛，终于看到了这片岛屿，对上帝心存感激，从船上下来后，立即双膝跪地，感谢上帝指引他安全到达了“新大陆”。为了感谢上帝，他将这个小岛命名为“神圣的救世主岛”。

西印度群岛中有三个岛彼此相连，其中一个是整个群岛中最大的，叫古巴岛。哥伦布刚到古巴时，发现当地人喜欢在嘴上叼根细细的东西，吸进烟雾，又吐出烟雾，像喷云吐雾的龙一样。哥伦布他们满脑疑问，实在不明白那是干什么的，但当地人似乎都很享受那样的感觉。后来他们才知道原来那是香烟，是一种叫烟草的植物做的。现在吸烟已经风行全世界，很多地区都种植烟草，但古巴的烟草是全世界最好的。古巴首都哈瓦那盛产烟草，销售到世界各地。

很长一段时间，古巴都是西班牙的殖民地，直到后来才独立。

几乎所有蔬菜和水果的汁水中都含有糖分，只是多少不同而已。有的很多，如荔枝，吃起来甜甜的；有的很少，如柠檬，吃起来酸酸的。有两种蔬菜糖分含量很高，是专为制作食糖而种植的，那就是甜菜和甘蔗。你见过甜菜吗？甜菜长得像萝卜一样。甘蔗则长得像玉米秆。人们榨出甘蔗汁，制成食糖。古巴种植的甘蔗是全世界最多的。

第二个岛是海地岛，岛上有两个国家。这两个国家和美国一样，总统、参议员和众议员都由民众选举产生。岛上居民全是有色人种。

哥伦布就是在海地岛上去世的。多年以后，岛上居民挖出一副骸骨，据说是哥伦布的，并将骸骨送回了西班牙。但很多人认为那根本不是哥伦布的骸骨，哥伦布的遗体肯定还埋在海地的某个地方。

第三个岛是波多黎各岛。当地也出产烟草，奇怪的是，这里种植的烟草怎么都比不上古巴的烟草。

这三个岛的南部还有一个小岛牙买加。当地盛产香蕉，香蕉刚摘下时是绿色的，还没成熟，运到美国就变黄变熟了。如果你吃生香蕉的话，可能会肚子疼，吃点牙买加产的姜就会好的，这种姜对治疗胃疼和肚子疼有很好的效果。

烟草、食糖、海绵、蔬菜、香蕉、百合，如果海盗劫获的船只装着这些东西的话，他们肯定会气死的——白忙活了一场。





第21章　南美洲北部


看看世界地图南美洲那一块，发挥一下想象力，你觉得南美洲形状像什么呢？我看了下，觉得南美洲看起来像一个胡萝卜，像一个芜菁（俗称大头菜，是一种根用芥菜——译者注），像一个漏斗，像一片叶子，像一个无花果，像一个倒置的梨，像一支船桨，像一块羊排，像绵羊的腿，还像甜筒冰激淋。你觉得呢？位于南美洲最北端的是巴拿马，最南端的是合恩角。

从巴拿马到合恩角，有一座山脉像延绵不断的墙贯穿整个南美洲，那就是安第斯山脉。安第斯山脉是西半球的最高峰，也是全世界最长的山脉。

南美洲有一个国家是根据发现美洲大陆的哥伦布命名的，离巴拿马很近，叫做哥伦比亚，和“哥伦布”的读音非常接近。

白人第一次踏上南美洲北部沿海时，发现了与哥伦比亚毗邻的一个国家。这个国家的印第安人将房屋建在水中。这让他们想到了大洋彼岸意大利的威尼斯，威尼斯的房屋也建在水里。于是他们就将这个国家叫做委内瑞拉，西班牙语中“委内瑞拉”的意思是“小威尼斯”。委内瑞拉海边有一个很特别的岛屿，叫特立尼达岛，岛上有一个湖泊，湖里一点水都没有。很奇怪吧？其实这个湖盛产柏油，柏油就是“湖水”。人们用船把这里的柏油运到美国修路。

委内瑞拉东面有个很小的邻国，叫“圭亚那”，以前英国、荷兰、法国曾经在这里反复争夺，建立了英属圭亚那、法属圭亚那等殖民地，现在它已经成为英联邦的独立国家。

圭亚那荒芜的广袤之地上有一个瀑布，高度几乎是尼亚加拉瀑布的五倍，叫做“凯厄图尔瀑布”。那个瀑布在偏僻遥远的地区，很多人连听都没听过。你可以考考你爸爸哦，问他知不知道凯厄图尔瀑布。

我们都知道地球有赤道，围绕在地球中央，就像一个胖乎乎的人系着腰带一样。西班牙语中赤道叫做“厄瓜多尔”，厄瓜多尔也是南美洲位于赤道附近的一个小国。通常越靠近赤道就越热，那厄瓜多尔是不是非常炎热呢？不是的，厄瓜多尔在高高的安第斯山脉上，全年气候凉爽宜人。厄瓜多尔的首都是基多，从基多可以看到世界最高的两座火山。这两座火山的名字都有点奇怪。高一点的那座叫做“钦博拉索山”，是休眠火山，永远都不会喷发。矮一点的那座叫做“科托帕希火山”，是活火山，火山活动仍然非常活跃。

你平时吃巧克力吗？喝可可饮料吗？厄瓜多尔离我们很远很远，但我们吃的巧克力和可可大部分都是当地出产的。巧克力和可可都是用可可豆做的，可可豆像豌豆一样也长在豆荚里。可不是一般的小豆荚哦，这种豆荚大得像西瓜一样，不长在树枝上，而是直接长在树干上，这种树叫做可可树。

厄瓜多尔的印第安人凶残野蛮，以割取敌人的头颅为乐。某一家族或部落为了获得妻子等自己想要的东西，或纯粹想打架而已，会和另一个家族或部落大打一场。杀死一个人，就割下那人的头颅，留作纪念品，就像美洲印第安人会割下敌人的带发头皮作为纪念品或战利品一样。收集敌人头颅最多的人会被视作最伟大的斗士。这些印第安人打斗时用的不是弓箭，而是吹矢枪。吹矢枪长度和人高度相当，枪内装上小土球或小飞镖，土球或飞镖上涂有毒药，用吹矢枪可以杀死敌人和动物。这些野蛮的印第安人捕鱼时也不用渔竿或渔网，而是直接将鱼药倒入小溪小河中，药性发作后，鱼被药死，浮在水面上。鱼药的药性不会影响人们食用。



厄瓜多尔的印第安人是迄今为止最野蛮的印第安人，而厄瓜多尔南部的秘鲁却居住着迄今为止最开化的印第安人。他们不住在帐篷、棚屋或茅屋中，而住在宫殿中。这些印第安人叫做“印加人”，当时他们的首都是库斯科。印加人有大量金银财宝，西班牙人第一次来库斯科时，就发现当地已经在开采金矿和银矿。西班牙人仗着自己有火枪，轻而易举地从印加人手中抢走了许多金银财宝，还强迫印加人开采更多的金矿和银矿。然而，最讽刺的是，这些西班牙人将抢来的金银财宝运回西班牙的途中，常常遭到海盗的抢劫。

许多留在秘鲁的西班牙人后来和印第安妇女结了婚，现在秘鲁有许多人都是西班牙人和印第安人的混血人种。

现在已经很难找到库斯科的遗址，只能看到一些古老印加宫殿的断垣残壁。秘鲁现在的首都是利马。我们平时吃的一种豆叫利马豆，不过利马豆并不产于利马。有一种治疗发烧的药产自利马。当地的印第安人发现，将某种树的树皮加水炖烂当茶喝，可以治疗发烧。白人来到秘鲁后，也发现这种方法效果很好。现在人们将树皮收集起来，运到其他国家，用于生产退烧药，这就是我们发烧时吃的奎宁。



在安第斯山脉地区，小小的美洲驼能负重载。

在美国，我们都用火车或汽车等交通工具运送货物。在安第斯山脉地区，人们却用一种叫做美洲驼的动物运送货物。美洲驼形似骆驼，但没有驼峰。

你听说过西蒙·玻利瓦尔这个人吗？可能没听说过吧？南美洲几乎每个孩子都知道西蒙·玻利瓦尔，就像你和小伙伴都知道乔治·华盛顿一样。事实上，西蒙·玻利瓦尔常被称作“南美洲的乔治·华盛顿”。就像英国曾经拥有十三个殖民地那样，西班牙也曾经拥有很多殖民地，南美洲很多地区以前都是西班牙的殖民地。西蒙·玻利瓦尔是委内瑞拉人。他一直都认为，西班牙和其他殖民主义国家一样，无情地压榨殖民地。玻利瓦尔去过美国，知道美国曾经是英国的殖民地，乔治·华盛顿领导革命胜利后，才成了独立的国家。于是，玻利瓦尔回到南美洲，领导了一场革命，希望委内瑞拉和其他几个南美国家能脱离西班牙的殖民统治。当时他的生活非常艰苦，不断逃亡，又不断回到南美洲继续革命。经过艰苦的奋斗，革命终于取得了胜利，五个南美国家脱离了西班牙的殖民统治，成了独立的国家。玻利瓦尔去世后，为了纪念这个伟大的人物，其中一个国家将国名从“高秘鲁”改成了“玻利维亚”。玻利维亚完全是一个内陆国家。

全世界大部分锡都产于玻利维亚。纯锡做的东西价格很高，我们平时用的锡锅和锡罐都不是用纯锡做的，通常都是铁做的，外面涂上一层锡。不涂锡的话，铁锅和铁罐很容易生锈，无法装食物，涂了锡就能防止生锈了。锡掉了之后，铁锅和铁罐就很容易生锈。

玻利维亚和秘鲁之间有一个大湖，名字很有趣，叫“提提卡卡湖”，说的时候像患了结巴一样。提提卡卡湖是全世界大小相当的湖泊中海拔最高的。我曾经在家里的地窖中做过一个划艇，做完后发现划艇太大，根本就拿不出来，只能把划艇拆了，拿到外面重新组装。提提卡卡湖很高，人们要把汽船搬上去的话，只能先购买汽船的零部件，拿上山后组装起来再使用。





第22章　橡胶之都、咖啡之国


我们常说“高山流水”，这个词语很有道理，有了高山，才会有河流。如果陆地平坦得像桌子一样，地球上就不会有河流了。从安第斯山脉上流下的水形成了世界上最宽阔的河流——亚马逊河。从地图上看，亚马逊河就像枝条繁茂的藤蔓植物，拥有众多支流。亚马逊河非常宽阔，你站在河的一边，就看不到河对岸。亚马逊河向海洋中注入大量的水。

如果洗澡时让水一直开着，浴缸中的水肯定会满出来。那么，所有宽大的河流最终都汇入海洋，为什么海洋中的水不会满出来呢？因为海洋中的水不断蒸发变成水蒸气，水蒸气进入空气中，变成云朵。云朵随着风来到陆地上空，最后变成雨水降到地面。大部分雨水被树木和其他植物吸收，其他的流入河中。河流又将水汇入海洋，如此反复循环——从河流到海洋，从海洋到云朵，从云朵到地面，从地面到河流……有了这样反复的循环，地球上的水不会增加也不会减少，只是以不同的状态存在于不同的地方。

安第斯山脉位于太平洋沿岸，左边没有大型的河流，右边所有大型的河流都汇入大西洋中。

亚马逊河流经的一个国家是巴西，巴西是南美洲最大的国家，国土面积比美国都大。巴西的名字起源于当地一种叫“巴西红”的树木，巴西红可以用于制造染料。按照这样说的话，巴西应该叫做“橡胶”或“咖啡”更合适，因为巴西的橡胶树和咖啡树数量比巴西红更多。

亚马逊河附近的地区是热带雨林，热带雨林就是树林的意思，当然不仅仅包括树林，还有丛林和沼泽。热带雨林天然原始，气候炎热潮湿，不适合人类居住，但适合植物生长。当地的植物生长迅速，像《巨人杀手杰克》（英国民间故事，传说在亚瑟王时代有一个农夫的儿子叫杰克，他既勇敢又富于智慧，因杀死巨人而扬名——译者注）中的魔豆一样，植被繁茂芜杂，人很难在其中穿行，很多植物大得惊人。你见过叶子大得像圆桌一样的睡莲吗？在那里就可以看到。

热带雨林中有许多野生动物，人却很少见，当地的居民一般都是印第安人。里面有很多街头手摇风琴师卖艺时用的那种猴子。有各种各样的鹦鹉，航海的船员抓住一些鹦鹉，教会鹦鹉说话，把它们带到世界各地。有色彩斑斓的蝴蝶和飞蛾，可以制作各种各样的标本。有一种叫王蛇的巨蟒，缠在树上时，看上去就像粗壮的树藤，能轻易地迷惑其他动物。动物靠近时，王蛇就缠住动物，越缠越紧。动物窒息而亡后，王蛇就把它囫囵吞枣似地整个吞下去。这样美餐一顿后，王蛇就开始呼呼大睡，睡上一个星期甚至一个月，直到食物消化才重新捕食。有一种动物脚趾勾在树枝上倒挂着，连睡觉都是头朝下睡的，就像男孩子玩高空秋千一样。这种动物行动非常迟缓，看上去懒懒的，一动都不动，每时每刻似乎都在睡觉，偶尔动一下也很缓慢。于是人们就把这种动物叫做“树懒”。有一种巨型牛蛙，叫声响如狮吼。那里还有能传播疟疾的乡村蚊子。你可能会问：有那么恐怖的野生动物，为什么还有人会去热带雨林呢？其实人们去那里都是为了捕猎野生动物，供动物园和博物馆使用。还有一个更重要的原因，就是去收集一种树的汁水。

白人刚到亚马逊流域时，发现当地印第安人玩的一种球具有极强的弹性，能不断地在地上蹦蹦跳跳。白人从没见过这样的球，据说它是用一种树的汁水做的。聪明的白人马上就有了好主意，觉得可以用这种汁水制作各种各样的球，如婴儿玩的小球、网球、高尔夫球等。他们将这种汁水叫做橡胶，用橡胶可以做橡皮、轮胎、胶带和胶鞋。通过不同的处理方法，可以将橡胶汁水制成不同质地的橡胶，如软橡胶、硬橡胶、吸力橡胶和弹力橡胶。就像厨师使用不同的烹饪方法，用食糖可以做成太妃糖、橡皮糖和卡拉梅尔糖。

橡胶工人在热带雨林中穿行，寻找橡胶树，一旦找到橡胶树，就在树干上刻一个凹槽，下方挂一个杯子，接住凹槽中流出的橡胶汁水。你的手指不小心割破后，伤口会流血，橡胶树树皮割破后，会流出汁水。一段时间后，橡胶工人就把杯中的橡胶汁水全部收集到桶中，带回住处。一旦有了足够的橡胶汁水，橡胶工人就拿一根木棒，浇上一些汁水，放到火上烤干。如此反复，很快木棒上就会有很大一团烤干的橡胶。这些工人把一团团的橡胶装到独木舟中，运到亚马逊河，通过大船运到世界各国。

巴西还出产一样很有名的东西，几乎每个美国家庭早餐时都会喝到这样东西。开动你的脑筋，猜猜是什么呢？对了，就是咖啡。咖啡不像橡胶树是野生的，而是人工种植的。原来巴西是没有咖啡的，大洋彼岸的白人将咖啡带过来种植后，巴西才有了咖啡。咖啡生长在海边的高地上，最早在巴西种植咖啡的白人发现，巴西海边高地的土壤和气候非常适合咖啡生长。现在巴西的咖啡产量是全世界最多的。



爸爸早餐喝的咖啡，就是来自于巴西。

咖啡长在矮小的咖啡树上，树上结出形似樱桃的咖啡果，咖啡果里有两颗种子。这两颗种子就是我们常说的咖啡豆。咖啡豆烤熟后磨成粉，就能冲泡成我们喝的咖啡了。

很久很久以前，有个人沿着巴西海岸航行，元旦那天来到一个看上去很像河口的地方。那天刚好是一月的第一天，他就将这个地方命名为“里约热内卢”，在他母语中的意思是“一月的河流”。其实那里并没有河流，后来发展成一个城市，城市名仍然使用“里约热内卢”。里约热内卢现在是巴西的首都。在里约热内卢港，有一块巨大的石头叫做“面包山”。从船上看里约热内卢，城市后方的山脉看起来很像沉睡中的巨人，于是人们就把这些山脉叫做“沉睡的巨人”。

除了里约热内卢，还有一个地方也盛产咖啡，就是里约热内卢南部的桑托斯。你爸爸平时喝的咖啡很有可能就是里约热内卢或桑托斯出产的。咖啡、可可、锡罐、柏油路，还有橡胶轮胎，都和巴西有关。如果这些东西都像童话故事中那样能讲话的话，肯定可以讲很多关于巴西的有趣故事。





第23章　银子之都与纤长之国


孩子出生的时候，我们就会取个名字，很多名字都含有具体的寓意。有些孩子长大后，名字似乎与人不太相称。比如说，“查尔斯”意为“强壮”，但叫“查尔斯”的人长大后不一定强壮；“鲁思”意为“美丽”，但叫“鲁思”的人长大后不一定漂亮，反正谁都说不准。最早抵达南美洲的白人来到巴西南面的国家时，发现当地的印第安人都戴着银手镯和银项链，就认为那里肯定有很多银矿，于是就将这个国家叫做“阿根廷”，西班牙语意为“银子之都”。后来人们才发现阿根廷银矿资源很少，不过“阿根廷”这个名字还是一直沿用着。就像有的小朋友长大后与名字的寓意并不相称，但名字仍然不会变。

阿根廷虽然白银资源很少，却很富裕，是南美洲最富裕的国家。通过销售小麦和肉类，阿根廷人赚了很多钱，按照当初西班牙人取名字的方法，阿根廷似乎应该叫做“小麦之都”或“肉类之都”，当然这两个名字都没“银子之都”好听。阿根廷有宽阔的农场，种植小麦和玉米，还有一望无垠的大草原，放养牛羊。人们把放养牛羊的人叫做“牛仔”，阿根廷人则把他们叫做“加乌乔牧人”。加乌乔牧人穿着南美披风。南美披风就像一条方形毯子，中间有个洞，头可以伸出来。披风白天当衣服穿，晚上就当毯子盖。加乌乔牧人身边都会带一把大大的刀，能作为防身“武器”，能砍东西，吃东西时还能切食物。

阿根廷人用玉米喂养牛羊，销售牛肉赚钱。牛皮可以做皮革，羊毛织成布，都可以卖钱。

阿根廷很多方面都和美国很像，被称作“南美洲的美国”。比如说，阿根廷和美国都四季分明，有炎热的夏季，也有寒冷的冬季，不过有一点不同：阿根廷冬季的时候美国是夏季，夏季的时候美国是冬季。因为阿根廷位于南半球，而美国位于北半球。圣诞节时阿根廷是炎炎夏日，七八月份则冰雪覆盖。一二月鲜花盛开，人们避暑度假；七八月可以享受滑雪滑冰的乐趣。



身穿南美披风的加乌乔牧人。

我们都知道纽约是北美洲最大的城市，阿根廷的首都是南美洲最大的城市，常被称作“南美洲的纽约”。这个城市就是布宜诺斯艾利斯，西班牙语意为“清新的空气”。布宜诺斯艾利斯位于拉普拉塔河边，“拉普拉塔”在西班牙语中也是“银子”的意思。很有意思吧？“银子之都”有一条“银子之河”。

在南美洲的多数国家，印第安人以及印第安人与白人的混血人种数量都比白人多，但阿根廷却以白人为主，这也是阿根廷与美国相似的一个地方。不过阿根廷的白人大部分是西班牙裔的，说的是西班牙语。

从阿根廷沿拉普拉塔河顺流而上，有两个很小的国家挤在几个大国之间，叫做乌拉圭和巴拉圭。这两个国家和阿根廷也有相似之处，都放养牛羊，都有穿着南美披风的加乌乔牧人。巴拉圭有一种树，叶子可以沏茶，叫做巴拉圭茶。巴拉圭茶是加乌乔牧人的主要饮料，南美洲许多人都喝巴拉圭茶。南美洲当地人觉得这种茶非常好喝，曾试图将它卖到其他国家，但其他国家的人喜欢咖啡或普通的茶，对巴拉圭茶一点兴趣都没有。有时候，大人和小孩一样，自己喜欢的东西才吃，不喜欢的就不吃。很多美国人喜欢喝苏打水，其他国家的人却不喜欢。

安第斯山脉将阿根廷与一个狭长的国家分隔开来，那个国家叫智利，位于太平洋沿岸。智利国土狭长，被称作“纤长之国”。“智利”意为“白雪的国度”，因为智利大部分地区是山脉，山顶常年白雪覆盖。虽然中间隔着安第斯山脉，但智利和阿根廷曾发生过战争。后来两国像美国和加拿大那样，达成了和平协议，同意不再交战。两国将金属武器熔化，做成一个巨大的耶稣铜像，铜像拿着一个十字架，底座上写着：“除非安第斯山脉山崩地裂、灰飞烟灭，否则智利和阿根廷永不交战，两国在耶稣脚底起誓。”从那以后，两国之间再也没有发生过战争。原来那么简单的方法就能让两国停战，为什么其他国家和地区不用这种方法呢？



在耶稣脚下，他们庄严发誓：两国永不交战。

你可能会疑惑：智利国土那么狭长，又有很多山地，肯定很贫穷吧？事实并非如此，智利其实也很富裕。智利北部有一片沙漠，可能十年都不会下一滴雨，却是全世界最富裕的地区之一。你肯定会觉得很奇怪吧？这怎么可能呢？那里又不能种东西，又不能放养动物，又没有金银财宝，怎么会那么富裕呢？因为那里有一种你可能从来没听说过的东西，叫做硝酸钠。硝酸钠是一种以前在海里的盐，之所以那么宝贵，是因为世界各地都需要硝酸钠。硝酸钠放到田地里，庄稼才能长得好。你可能又不明白了：既然对庄稼那么好，为什么那里反而没有东西生长呢？那是因为那里几乎不下雨啊！也幸亏那里没雨，不然硝酸钠就会溶化。这片沙漠形状像一条细长的沟渠，原来是在海底的，后来发生了地震，这部分海底隆起，形成了陆地。海水不断蒸发，就留下了硝酸钠。碘也产于智利，你应该对碘很熟悉吧？玩的时候不小心擦伤了，妈妈在你伤口上涂的褐色的东西就是碘酒。顾名思义，碘酒里面就含有碘。

智利有个山谷叫“天堂之谷”，其实就是智利的一个海港，风景不漂亮，气候也不宜人，和我们想象中的“天堂”截然不同。不明白为什么人们把它叫做“天堂之谷”。这个地方用西班牙语叫做“瓦尔帕莱索”。

智利首都圣地亚哥位于山上，气候凉爽宜人。“圣地亚哥”意为“圣詹姆斯”。

哥伦布航海环游全世界的梦想没有实现，第一个成功航海环游全世界的人叫麦哲伦。麦哲伦和哥伦布一样，也向西出发，一直往前航行，直到美洲大陆挡住前进的去路。他沿南美洲直下，希望能找到通往太平洋的通道。他经过亚马逊河，以为可以找到通道，但没成功，又经过拉普拉塔河，以为可以找到通道，也没有成功。最后，他几乎航行到了南美洲最南端的地方，终于找到一个通往太平洋的通道。这条通道蜿蜒曲折，就是我们所说的海峡，为纪念麦哲伦，这个海峡就叫“麦哲伦海峡”。经过海峡时，麦哲伦看到左边陆地上有许多熊熊大火，没人知道那是火山爆发的大火还是印第安人点燃的大火。于是，他就将那个地方命名为“火地岛”，西班牙语意为“大火燃烧的土地”。他右边的陆地就是现在阿根廷的南部地区，当地的印第安人脚很大，他就把这些人叫做“巴塔哥尼亚人”，意为“大脚的人”。

几百年来，其他船只沿着麦哲伦走过的路航行。当然有的船只直接绕过南美洲最南端的合恩角。合恩角经常有猛烈的暴风雨，沿途崎岖危险，多数船只都选择经过麦哲伦海峡。从大西洋绕过南美洲到太平洋，要经过一段漫长的航程，海峡附近没有地方可以向航海船只提供物资，于是海峡旁就兴起了一个小镇，就像汽车加油站，向来往船只提供继续航海所需的物资。这个小镇叫“蓬塔阿雷纳斯”，意为“沙地”。蓬塔阿雷纳斯是全世界最南面的城镇。现在大部分船只都通过巴拿马运河往返于大西洋和太平洋，蓬塔阿雷纳斯的生意就冷清了许多。当地就兴起了另一种生意，人们在火地岛放养绵羊，剪下的羊毛统一从蓬塔阿雷纳斯运到世界各地出售。





第24章　穿越大洋


假如你要去欧洲，除了船票或飞机票、行李外，还要带两样东西。猜猜是什么呢？一样就是钱，当然你不能带美元，美元在那边用不了，你必须带目的地国家使用的钱。另一样就是护照。护照像一本薄薄的书，上面贴着一张你的照片，还有几页其他内容。有了护照，你才能进入另一个国家，而且只有拿着自己的护照才有用。没有护照的话，你就上不了船或飞机，也不能下船进入另一个国家。

从“新大陆”最大的城市纽约出发，到“旧大陆”最大的城市伦敦，要在大西洋上航行3000英里。

哥伦布当时在大西洋上航行了整整一个月，才从欧洲到达美洲。

现在我们坐船一周就能到。

坐飞机的话，还用不了一天呢！

有一样东西，速度比飞机还快，而且每天都会从伦敦跑到纽约，还很准时。猜猜是什么呢？是太阳。太阳每天都会从伦敦照到纽约，只需要5个小时。

太阳挂在天空正中央的时候，伦敦人就把时间设定在中午12点，也就是我们所说的正午。5个小时后，纽约人也会看到太阳挂在天空中央，也把时间设定在中午12点。太阳穿越大西洋时，伦敦所有的钟表都在滴滴答答地走着，纽约到中午12点的时候，伦敦已是下午5点了。伦敦所有的钟表都比纽约的快5个小时。这就是我们所说的时差。

如果你坐船去伦敦的话，出发时必须把手表调快5个小时，等你到了伦敦后才能和当地时间相同。同样，回来时又要把时间调慢5个小时。如果你在上午10点打电话到伦敦，问对方那里是几点，对方肯定会告诉你是下午3点。

航海船只上的钟看起来和我们家里的没什么两样，敲钟的方式却和家里的钟不同。我们家里的钟1点就敲一下，2点就敲两下，以此类推，最多敲十二下。船上的钟1点敲两下，2点敲四下，以此类推，到了4点敲八下，半点的时候敲一下。过了4点又开始重复刚才的过程，4点半敲一下，5点敲两下，6点敲四下，永远都不会超过八下。

到了晚上我们就会睡觉，航海船只却不分日夜地行驶前进，船员必须轮流值班，负责船上不同的工作。有人负责发动机，有人掌舵，还有人专门负责查看周围的环境，确保不会撞上其他船只。



什么穿越海洋只需5小时，而且天天如此呢？

你可能会问：从纽约前往伦敦的航海途中，只能看到一望无际的大海，有时还有巨大的波浪和厚厚的雾气，船长怎么能确定航行方向呢？

在方向盘前面有一个盒子，盒子里有一根小小的指针。无论船如何起伏颠簸，指针始终都指着同一个方向。这就是我们所说的指南针。你们都知道磁铁吧，一块小小的磁铁就能吸起小细针和小图钉。地球北极的某个地区就像一块巨大的磁铁，地球上所有的指南针在磁力作用下，都会指向这个地区。我们把这样的地区叫做磁极。

通过指南针指路，船长就知道怎样去英国。当然他不能顺着指针的方向走，否则就会走到北极。

天气好的时候，船上的乘客能享受快乐的时光，有的玩游戏，有的跳舞，有的拍照，有的写信和明信片，也有的看书。乘客一天吃五餐，可以躺在甲板躺椅上，盖着毯子晒晒太阳，可以眺望宽阔的大海，还可以惬意地聊聊天、睡睡觉。有时海豚从海里跃起，又跳入水中，溅起漂亮的水花，它们一会儿跟着船往前游，一会儿又游在船前面，像在和船比赛谁游得快。有时会看到海面上浮着巨大的冰块，体积比船大很多倍，那就是我们所说的冰山。有时还能看到像小岛一样大的鲸鱼浮出海面，喷出一股大大的水柱，又潜入水中。

有时海面没有风浪，平静得像镜子，大西洋也因此被称作“大池塘”。一旦刮起大风，下起大雨，海面就会波涛汹涌，船只随着风浪上下颠簸，左右摇晃，有人还会晕船。吃饭的时候必须用东西将盘子固定起来，盘子才不会滑下来。船冲过一个巨浪，又得对付迎面而来的另一个巨浪，很多时候都感觉会翻船。不过，除非船撞上冰山或其他船只，船身破裂，否则无论风浪多大，都不会翻船。

船长不仅担心巨大的风浪，还担心海上的浓雾。一旦出现浓雾，就很难辨认附近是否有其他船只，容易发生相撞事故。就像在伸手不见五指的夜晚，你摸黑找路的时候肯定也会很害怕。每当碰上浓雾，船长就会把船开得很慢很慢，在船上安一个大喇叭，通过发条控制，每分钟鸣一次喇叭，直到浓雾散尽。有时浓雾会持续几天，船员会跑到船舷上，侧耳倾听周围的声音，仔细查看附近的环境。他们可以听到远处其他船只的喇叭声，但只有两条船相隔几英尺时，才能看清对方。有时船要在浓雾中航行很长时间，浓雾散尽后，就能看到陆地上的英国了。



波罗的海东岸今有立陶宛、爱沙尼亚、拉脱维亚三个小国，图中的南斯拉夫现已分裂为七个国家：塞尔维亚共和国、黑山共和国、克罗地亚、斯洛文尼亚、马其顿、波斯尼亚和黑塞哥维纳。

其实没看到陆地前就能知道很快要到陆地了，那么可以用什么方法呢？就是海鸥啦！海边的海鸥一看到船，就会成群飞来。海鸥可聪明了，知道船上厨房倒出来的垃圾中肯定有好吃的。只要看到成群的海鸥，就能知道快出现陆地了。着陆前，会有一个人坐着小船靠近我们的大船。大船继续行驶，从旁边放下一架用绳子做的梯子。那人就抓住梯子，爬上大船。他究竟是干什么的呢？为什么要到船上来呢？这个人就是领航员，负责将大船开进港口。大船体积过于庞大，不能随便靠岸，必须由几条小拖船牵引着进入港口。大船靠岸后，就会放下一座步桥，连接码头和甲板，乘客通过步桥就能上岸了。英国人和我们一样也说英语，你可以自由地和他们交流。不过还是有点差别的，他们说的英语听起来有点奇怪，而我们说的英语在他们听来有点可笑。英国人觉得我们说的英语带着“美国口音”。上岸后，你必须出示护照，打开行李，通过岸上的检查，才能上岸。我们把负责检查护照和行李的人叫做海关人员，只有你的行李符合要求，海关人员才会放行，有的行李还要缴纳关税。



海鸥成群地飞来，告诉船员：快到陆地啦！





第25章　盎格鲁人的土地


英格兰以前是一个岛国，盎格鲁人曾经住在这个岛上，最初这个国家叫做盎格鲁人之国，后来人们开始使用“英格兰”这个名字。其实这个岛上原来还有两个国家，分别是威尔士和苏格兰，整个岛叫做“大不列颠岛”。附近还有一个岛，岛上的国家叫爱尔兰。后来，英格兰、威尔士和苏格兰，还有爱尔兰岛的北边一小部分，联合成立了一个名叫大不列颠及北爱尔兰联合王国，也就是如今人们通常所说的英国。



小时候有个游戏就叫“伦敦桥要塌了”。

到英国的船只不能随便找地方靠岸。有的地方海水太浅，靠岸时可能会搁浅甚至翻船；有的地方岸边有很多岩石；还有的地方甚至有很高的悬崖。大部分到英国的人都会从西边的利物浦或南安普敦上岸。顾名思义，南安普敦位于英国的南部地区。也有人会从东边的伦敦上岸，在伦敦靠岸的船只都会经过泰晤士河。泰晤士河流经伦敦，大型船只最远只能开到伦敦桥。你有没有玩过“伦敦桥要塌了”这个游戏？伦敦桥确实塌过几次，每次人们都会重建。我觉得现在这座伦敦桥应该不会再塌了。

耶稣诞生时，伦敦就存在了。当时伦敦很小，又很遥远，耶稣根本就没听说过这个地方。现在伦敦已经发展成全世界最大的城市之一。



它每个钟头报时一次。

我们前面说过，纽约到处都是高楼大厦，是个“高耸”的城市，有的楼房直冲云霄，有50层的，有70层的，还有100层的。伦敦的楼房普遍比较低矮，但城市的范围非常大。伦敦人平时乘坐双层巴士，车里和车顶都有座位，他们也会像我们一样乘坐地铁。

伦敦是英国的首都，英国的“国会大厦”就在伦敦，叫做“议院”，意为“讨论问题的场所”。人们在议院中不但讨论问题，还制定英国的法律。英国由国王统治，法律由议院制定。我在国会大厦附近住了很多年，每天都能看到国会大厦，一直想当然地认为所有国会大厦都有圆顶。所以第一次看到没有圆顶的英国议院时，觉得非常奇怪。英国议院大楼的顶上只有方形的钟塔，钟塔上安着一口大钟，叫“大本钟”。



它有着和华盛顿国会大厦一样的圆顶。

伦敦还真有一栋著名的建筑像国会大厦一样有圆顶，那就是圣保罗教堂。据说华盛顿的国会大厦是仿照圣保罗教堂建造的，圣保罗教堂建成时世界上还没有华盛顿的国会大厦，没有华盛顿，甚至连美国这个国家都不存在。伦敦发生过一场大火，人们现在仍然把那场火叫做“伦敦大火”，大火几乎摧毁了整个城市。后来有个叫克里斯多夫·雷恩的人出钱重建烧毁的大部分地方，建造了许多漂亮的教堂和其他建筑，重建后的伦敦变得更加漂亮。因此，有人说，从这点来看，那场大火还是件好事呢。圣保罗教堂就是克里斯多夫·雷恩建造的教堂之一。

第二次世界大战期间，德国军队的飞机向伦敦投掷了许多炸弹，成千上万建筑毁于炮火之中，包括很多克里斯多夫·雷恩出钱建造的教堂和其他建筑。幸亏他出钱建造的建筑数量很多，仍有一些幸免于难。伦敦人把德军的轰炸叫做“闪电式空袭”。当时的空袭和那场大火一样，都会被伦敦人永远记住，但没有一个人会说空袭是好事。唯一的好事是：面对恐怖的炸弹，伦敦人表现出了非凡的勇气。



国王同时坐在了两把椅子上：一把是上面的加冕椅，一把是椅子下面的大石头。

伦敦还有一个著名的教堂，不是雷恩出钱建造的，叫做“威斯敏斯特教堂”。威斯敏斯特教堂不仅仅是普通的教堂，还是许多名人的墓地。这里安息着许多著名的英国人，有国王、王后，还有伟大的作家、诗人、音乐家和士兵。第一次世界大战结束后，人们将一名在法国战场上牺牲的无名士兵安葬在威斯敏斯特教堂，纪念那些为人类伟大事业而牺牲的无名英雄。后来那个地方就叫做“无名战士纪念碑”。

威斯敏斯特教堂中有一把椅子，叫做“加冕椅”，现在英国国王加冕时就坐在这把椅子上。椅子下面有一块巨大的石头。为什么要放石头呢？那是因为几百年前，英格兰北部的苏格兰是独立的，苏格兰国王加冕时就坐在一块大石头上。后来，苏格兰和英格兰成了同一个国家，人们就把那块石头带到英格兰，放在加冕椅下。



守护伦敦塔的卫兵被称为“英国皇家禁卫军仪仗卫兵”。

伦敦最古老的建筑建成于大火之前，名字听起来像某栋建筑的一部分，它就是伦敦塔。很久以前，伦敦塔是座监狱，关押着许多著名的人物，包括一些英格兰的王子和女王，有的后来被判处了死刑。现在伦敦塔成了博物馆，收藏着许多以前的罕见物品，如士兵穿的盔甲、马匹和狗使用的盔甲、砍头用的垫头木和斧子、国王皇冠上的珠宝。有的钻石和红宝石大得像核桃一样。女王的皇冠就放在白色的绸缎枕头上，上面点缀着珠宝和一颗巨大的钻石。这颗钻石还有自己的名字，叫“科-依-诺尔钻石”，意为“光明之山”。传说男性拥有这颗钻石就会走厄运，所以这颗钻石后来就镶嵌在女王的皇冠上。守护伦敦塔的卫兵叫做“英国皇家禁卫军仪仗卫兵”，一旦有人强行打开装有珠宝的容器，伦敦塔所有门就会自动关闭，士兵就能进来抓住盗窃珠宝的人。

你收集过石头、邮票、蝴蝶或硬币吗？英国有一座全世界最大的博物馆，收藏着世界各地的宝藏，叫做“大英博物馆”。

伦敦街道众多，据说如果把伦敦所有街道都连接起来，可以绕地球一周。没人能细数伦敦所有的街道名称，甚至连当地的警察都不知道。他们会随身带着小地图，有些街道只有通过查询地图才能找到。有些街道的名称却广为人知，如针线街、切普赛德街、佩尔美尔街和皮卡迪里街。皮卡迪里街有许多漂亮的房屋、酒店、俱乐部和宫殿。还有舰队街、河滨大道、摄政街和邦德街，都是著名的购物街。伦敦还有牛津广场和皮卡迪里广场。





第26章　盎格鲁人之国（续）


我曾经问过一个英国人是不是住在伦敦。

“为什么美国人都认为所有英国人都住在伦敦呢？”他有点没好气地说，“除了伦敦，英国还有很多其他地方啊！

有彻斯特和曼彻斯特；

有诺里奇和哈里奇；

有牛津和吉尔福德；

有伯明翰和诺丁汉；

有剑桥和坦布里奇；

有北安普敦和南安普敦……

还有很多很多其他地方呢！”

他一口气报出一连串名字，我赶紧说：“好了，好了，那么多名字我根本记不住，而且很多名字都很像。”

“好吧，”他得意地说，“简单地说，英国有近六千万人不住在伦敦，我就是其中一个。”

不管住在哪里，几乎所有英国人一辈子至少会去一次伦敦。英国面积较小，火车速度又很快，无论从哪里出发，都能在一天之内到达伦敦。

铁路是由英国人发明的，英国的火车和我们的不太一样，看起来小一些、轻一些，车厢也小一些。每节车厢一半座位朝前，一半座位朝后，所以有一半乘客是反方向坐的。少数车厢标着“头等”，多数标着“三等”。头等车厢的车票要贵一些，车厢内的座位有软垫，每个座位都很宽敞。三等车厢内的座位没有软垫，座位更加拥挤。英国的车辆靠左行驶，而美国的车辆都靠右行驶。如果你在英国靠右骑车或开车的话，警察就会把你抓起来。

美国的公路旁有栅栏，英国的公路旁有树篱。有的树篱像《睡美人》中城堡外的树篱一样，长得又高又大，根本看不到树篱后面的东西，最多只能看到房屋的屋顶。英国有些房屋的屋顶和我们的完全不同，是用稻草盖成的茅屋顶。你可能会觉得很奇怪：茅屋顶怎么能挡雨呢？稻草不是很容易着火吗？茅屋顶能很好地挡雨，也不太会着火。英国木材稀少，那里很少能看到木材建造的房屋，几乎所有房屋都是用石头或砖头建造的。英国森林很少，没有大森林，仅有的几个小森林基本上都作为公园。英国历史悠久，树木差不多都用完了，剩下稀少的树木就显得特别宝贵，人们不舍得用树木造房子。美国的木头房子比石头房子或砖头房子都便宜，而英国的木头房子比石头房子或砖头房子贵很多。



在英国如果你靠右驾车行驶，就会被警察逮起来。

英国有很多著名的风景胜地，包括众多的教堂和大教堂。美国很少有教堂的历史超过一百年，而英国几乎没有一个教堂是不超过一百年的，很多大教堂有一千多年的历史。大部分英国人都是圣公会教徒，大部分英国的教堂都是圣公会教堂。圣公会也被称作英国国教。

英国有两所世界知名的大学，这两所大学之间会开展足球赛、板球赛和划船比赛。其中一所在泰晤士河河畔，曾经是牛群趟水过河的地方，所以就叫“牛津大学”；另一所位于剑河河畔，河上有一座“剑桥”，所以就叫“剑桥大学”。

你应该看过不少著名作家写的故事和诗歌吧？世界上大部分著名的作家和诗人几乎都在英国住过，包括最伟大的英国作家威廉·莎士比亚。他以前就住在艾芬河畔的斯特拉特福小镇。



它是英国最可爱的教堂尖顶。

我们前面说过，美国的新英格兰最主要的产业是制造业，英国自己最主要的产业也是制造业。新英格兰没有煤矿和铁矿，制造东西所需的煤和铁都要从其他地方购买。英国则拥有丰富的煤炭和铁矿资源，煤炭燃烧可以发动机器，铁可以做成各种各样的东西。英国的铁制品品种繁多，从大型发动机到袖珍折刀，应有尽有。英国有个地方叫谢菲尔德，生产大量餐刀和银盘，这种餐盘就叫做“谢菲尔德盘”。你可以看看自己家里的餐刀和餐盘，说不定就有“谢菲尔德制造”的标签呢！

英国还生产大量布料，包括羊毛布料和棉毛布料。英国当地养殖绵羊，直接用羊毛织成羊毛布料，生产棉毛布料所需的棉花则需要从美国进口。

英国也有种庄稼的田地，但数量较少，生产的粮食不足以供应整个国家的人口，大部分食物要从其他国家进口。英国人吃很多羊肉和烤牛肉，英国的歌曲和故事中都会提到“古英国的烤牛肉”。

英国的国王统治范围不仅包括英国，还包括其他国家。英国曾经征服和占领过全世界许多地方，在每一片大陆都曾有过殖民地，以前那些国家实行的都是在伦敦制定的英国法律（第二次世界大战后，英国势力遭削弱，各殖民地纷纷独立，逐渐用英联邦代替了英帝国。英联邦不设立任何权力机构，它由53个独立国家组成，成员国多数为大英帝国的前殖民地，基于共同的历史背景，彼此独立并维持自由平等的关系——译者注）。





第27章　英格兰的邻居


我知道一个单词有28个字母，那就是兰韦尔普尔古因吉尔戈格里惠尔恩德罗布尔兰蒂西利奥戈戈戈赫，像是小孩子打字时胡乱打出的字。但这是真的名字，是威尔士一个小镇的名字，意为“位于茫茫白雾中的圣玛丽教堂，附近有一个飞速旋转的漩涡，还有一个圣泰西里奥教堂，教堂旁有一个红色山洞”。那么长一串名字读写都很麻烦，所以当地人和写信去那里的人直接用简称“兰韦尔普尔古因吉尔”——连简称都那么长。威尔士和英格兰位于同一个岛上，曾经是独立的国家，现在是英国的一部分。威尔士人以前讲的是威尔士语，有很多又长又难读的词语。



威尔士一个小镇有着我所知道的最长的名字。

后来，英格兰国王征服了威尔士，为了让威尔士人服从自己的统治，英格兰国王告诉他们，将会让一个在威尔士出生且不会说英语的人当威尔士国王。威尔士人听后非常开心，以为英格兰国王肯定会让威尔士人当这个国王。没想到英格兰国王耍了个小聪明，当时国王自己的儿子刚在威尔士出生没多久，还是个婴儿，不会说话，当然就不会说英语啦，符合当威尔士国王的条件。英格兰国王就让自己的儿子当了威尔士国王，称作“威尔士亲王”。从那以后，英格兰国王的第一个儿子在父亲去世后，就成为威尔士亲王。现在很少有威尔士人会说自己的“母语”威尔士语，所有孩子在学校学的都是英语。去威尔士旅游不一定要懂威尔士语，因为那里几乎所有人都会讲英语。

英格兰的第二个邻国是苏格兰，高尔夫球运动起源于苏格兰，苏格兰也和英格兰在同一个岛上，位于英格兰北部。苏格兰拥有全世界最好的高尔夫球场。苏格兰居住着苏格兰人，以前也是独立的国家，有自己的国王。苏格兰人上身穿方形披肩，下身不穿马裤，而穿短裙，腿上穿短袜，袜沿向下卷起，即使是最寒冷的天气，膝盖也露在外面——在苏格兰寒冷的天气很常见。每个苏格兰家族称作一个宗族，每个宗族的披肩和短裙都有自己的格子图案。许多苏格兰词语都与英语不同，不过也有相似之处。他们把“婴儿”叫做“小孩”，“男孩”叫做“小伙子”，“女孩”叫做“小姑娘”，“漂亮的女孩”就叫做“漂亮的姑娘”。



苏格兰风笛发出一种吱吱作响的怪音，听起来就像是猪在垂死挣扎。

苏格兰有一种很奇怪的乐器叫风笛。风笛主要部分是一个用猪皮做的袋子，有一根管子，可以往袋子里吹气，还有几个小喇叭。吹风笛时，要把袋子夹在一个手臂下，通过管子吹气，同时用手臂挤压袋子，袋子中的空气跑出来，就能吹响上面的喇叭。风笛发出的声音很奇怪，听起来像杀猪时猪的叫声。

苏格兰制造大型船只，许多海上航行的船只都是苏格兰的格拉斯哥制造的。格拉斯哥位于克莱德河西岸，是苏格兰的第二大城市。苏格兰的首都爱丁堡则位于克莱德河东岸。长老会起源于苏格兰，就像英格兰大部分人是圣公会教徒一样，苏格兰大部分人是长老会教徒。

英格兰的第三个邻国是爱尔兰，爱尔兰盛产土豆，当地人也很喜欢吃土豆。从地图上看，爱尔兰的形状像当地出产的土豆。事实上，爱尔兰原来没有土豆，土豆最早只在南美洲种植，哥伦布发现美洲大陆后，就将土豆带到了其他地区，从那以后，爱尔兰才开始种植土豆。

爱尔兰岛分成两部分，北面的那部分比较小，与英格兰、苏格兰和威尔士共同组成大不列颠及北爱尔兰联合王国（英国）。也就是说，北爱尔兰和英格兰、苏格兰以及威尔士同属英国国王管辖。南面的那部分比较大，是一个独立的国家，叫爱尔兰。

爱尔兰人非常擅长讲故事。有一个故事是这样的，很久很久以前，爱尔兰北部有一个巨人，建造了一座魔法大桥，从爱尔兰通到苏格兰。为了说明这个故事是真的，爱尔兰人会说：“看，有几千根石柱呢，从海岸边一直延伸到海里，像是用现在的打桩机打的。以前根本没有打桩机，只有巨人才能完成这样的事。”人们把这些石柱叫做“巨人堤”，意为“巨人的大桥”。

你平时会不会在口袋里装一块手帕呀？会的话，手帕是尼龙的还是棉的？如果是正式场合使用的手帕，很可能是来自爱尔兰的尼龙手帕。尼龙是用亚麻的纤维做的，亚麻布比棉布更牢固，质地也更柔软，不过价格也更高。贝尔法斯特是北爱尔兰的首都和主要城市，非常适合亚麻生长，优质尼龙的产量是全世界最多的，有各种尼龙产品，如手帕、餐巾和桌布。

大部分北爱尔兰人和苏格兰人一样是长老会教徒，北爱尔兰人的祖先是很早以前从苏格兰迁移过去的。

爱尔兰南面的那部分原来也是属于英国的，但当地人不愿意接受英国人的统治，自己成立了独立的国家爱尔兰。爱尔兰首都是都柏林，据说都柏林人说英语比英格兰人还纯正。除英语外，爱尔兰人还说爱尔兰语。爱尔兰语历史非常悠久，爱尔兰人开始说英语前就已经在说爱尔兰语了。现在还有部分爱尔兰的硬币和邮票上有爱尔兰语。

爱尔兰是共和制的国家，和我们一样有总统。



世界各地的人们千里迢迢地赶来亲吻巧言石。

都柏林南面有一个城市，名字很奇怪，叫科克，还有一个城市叫基尔肯尼。

科克附近有一座废弃的城堡叫布拉尼城堡，城堡的墙上有一块石头，据说只要吻一吻这块石头，就会变得伶牙俐齿，能说出动听的话。人们把这块石头叫做“巧言石”。很多人千里迢迢赶去亲吻巧言石，希望自己能变得伶牙俐齿。因此，如果有人说了奉承话，别人可能就会说：“啊，你肯定吻过巧言石吧？”

爱尔兰共和国几乎所有人都信奉罗马天主教。他们的祖先在耶稣诞生前就生活在那片土地上，一千多年前罗马传教士曾去过那里，传播罗马天主教。爱尔兰雨水充沛、植物繁茂，整个国家都绿意葱茏，常被称作“绿宝石岛”。绿宝石是一种非常漂亮的石头，绿色也是爱尔兰人非常喜爱的颜色。爱尔兰国旗上有绿色、白色、橙色和天蓝色。天蓝色是三叶草的颜色，爱尔兰盛产三叶草，三叶草是爱尔兰的国花。



英国国旗由三个十字构成，一个代表英格兰的圣乔治（中左），一个代表苏格兰的圣安德鲁（中右），还有一个代表爱尔兰的圣帕特里克（下图）。

你应该听说过圣帕特里克吧？圣帕特里克是爱尔兰的守护神，据说是他把邪恶的毒蛇赶出了爱尔兰。英国的国旗由三个十字构成，像我们平时写的花押字（两个或两个以上字母，通常是姓名的首字母，放在一起构成的图案——译者注）。其中一个十字代表英格兰的圣乔治，一个代表苏格兰的圣安德鲁，还有一个代表爱尔兰的圣帕特里克。





第28章　法国


给你猜个脑筋急转弯哦，有个小男孩从没上过学，也没上过法语课，却可以说一口流利的法语，这是为什么呢？哈哈！他本来就是法国人啊。历史上有一段时间，很多国家的人都说法语，英国的王公贵族和受过高等教育的人也说法语，他们只对仆人才说英语。那时，很多人认为会说法语才显得高贵。

法国离英国只有24英里远，中间隔着大海，海上没有桥。两国之间的这段海峡叫做英吉利海峡，其实叫做法兰西海峡也可以，因为这个海峡既不属于英国，也不属于法国。很多世界各地的游泳爱好者都试图穿越英吉利海峡，只有少数人成功了。坐船的话，只要一小时就能穿过这个海峡。坐飞机的话，需要的时间更短。

从英国经过英吉利海峡去法国，通常会从英国的多佛尔出发，在法国的加来靠岸，这是最近的路线。这段行程非常颠簸，很多人都会晕船，原本短暂的行程仍然觉得无比漫长。因此有人宁愿选择长一点的路程，在法国的其他地方登陆。勒阿弗尔就是其中一个地方，勒阿弗尔位于塞纳河的河口。以前人们常常想：如果能在海底开通隧道就好了。现在，人们的梦想成真了，英吉利海峡已经有了海底隧道，两国之间通行更加方便。

一到法国，你就会看到随处飘扬的法国国旗。法国国旗和美国国旗一样，有红、白、蓝三种颜色，不过法国国旗只是简单的三个竖条，从左到右依次是：蓝色竖条、白色竖条和红色竖条。街道路牌和建筑标识上写的都是法文，法国人说的是法语，用的钱也和我们的不一样，叫做“法郎”。



这是巴黎的一些名胜风景哦！

别人可能会说“你长得真像你爸爸”或“你长得真像你妈妈”，没有人会说你爸爸或妈妈长得像你吧？塞纳河上游是法国的首都巴黎，巴黎是法国最大的城市。有人说巴黎是全世界最漂亮的城市，一看到其他漂亮的城市，人们就会说像巴黎，没人会说巴黎像其他城市。

我们前面说过，伦敦位于泰晤士河上，大型船只能通过泰晤士河开到伦敦。巴黎位于塞纳河上游，塞纳河较窄，河水又浅，只有小船才能在河上行驶，抵达巴黎。塞纳河蜿蜒曲折，流经巴黎。

塞纳河的一个小岛上有一座大教堂，是为纪念圣母玛丽亚建造的，叫做巴黎圣母院。巴黎圣母院建于几百年前，用石头和彩色玻璃建造，前面有两座塔楼，中间有一座很长的尖塔，像“直指天堂的手指”。长长的石柱支撑着屋顶，没有石柱的话，整个屋顶会塌下来，这样的石柱叫做扶壁。屋顶边缘“栖息”着许多奇怪的石头动物。这些动物奇形怪状，和普通的动物不一样，看上去十分恐怖，像鸟类，像野兽，也像魔鬼。这些石头做的动物叫做“怪兽饰”。据说之所以把这些动物做得那么恐怖，是为了吓走邪恶的灵魂，不让它们进入教堂。

巴黎还有一座著名的教堂，是为《圣经》中的另一个马利亚建造的，叫做玛德莲教堂。玛德莲教堂比巴黎圣母院新很多，不过建筑风格看起来比巴黎圣母院还古老，有点像耶稣诞生前就有的古老寺庙。玛德莲教堂周围有石柱，没有窗，没有塔楼，没有扶壁，没有尖塔，也没有圆顶。

法国曾经也有国王、王后、王子和公主，塞纳河畔有很多以前王室居住的宫殿。现在法国和美国一样实行共和制，有一位总统，以前的宫殿现在都成了博物馆、艺术馆或图书馆。其中最伟大的一座宫殿就是卢浮宫，里面收藏着许多著名的画作和雕塑。

即使照片拍的是知名人物，拍得非常逼真，也不会很值钱。但画作就不同了，即使画的是普通人，画得也不逼真，仍然有可能价值连城。卢浮宫中有一幅举世闻名的油画，画的是一个微笑的妇女，叫蒙娜丽莎。曾经有人从卢浮宫中偷走了这幅画，其实那个小偷很笨，这幅画实在太有名，全世界都知道，他根本不敢把画卖掉，甚至不敢拿给别人看。过了很长时间，人们才在另一个国家找到这幅画，这幅画又重新回到卢浮宫中。

耶稣诞生前，人们认为世界上有许多神，还根据自己的想象雕刻了许多神像。卢浮宫中就收藏着两座最伟大的雕像，一座是爱神维纳斯的雕像，完成于两千多年前，后来发现于希腊的米洛斯岛上，于是就叫做“米洛斯的维纳斯”。另一座雕像是有翅膀的天使，也完成于耶稣诞生前。维纳斯雕像没有手臂，天使的雕像没有头，但两座雕像的形态都非常优美。

法国的“国会大厦”既没有美国国会大厦那样的圆顶，也没有英国议院那样的塔楼。不过，巴黎有一栋建筑拥有像美国国会大厦和伦敦圣保罗教堂那样的圆顶。这栋建筑既不是教堂，也不是国会大厦，而是法国两位著名战士的墓地。其中一位叫拿破仑，拿破仑和我们的乔治·华盛顿生活在同一时期，当过法国的国王。他的骸骨放在圆顶下一个巨大的大理石箱子中。另一位是著名的法国将军福煦，第一次世界大战期间曾担任法军参谋总长。

全世界最高的铁塔位于塞纳河畔的巴黎，叫埃菲尔铁塔。埃菲尔铁塔高达1000英尺左右，立在四条铁“腿”上。你站在四条铁“腿”中间往上看，会觉得整座铁塔像个顶天立地的巨人。





第29章　法国（续）


巴黎有许多林荫大道，全世界最漂亮的街道也在巴黎。这条街道沿着落日的方向种着绿意葱茏的树木，景色非常漂亮。有人说这条街道就像天堂中的街道，于是就把它叫做“香榭丽舍大道”，意为“天堂之地”。



凯旋门下面埋葬着法国为国捐躯的无名的战士。

巴黎还有许多漂亮的广场，最著名的就是协和广场。广场中央有一座纪念碑，是用一整块石头做的，叫做“克娄巴特拉方尖碑”。协和广场位于香榭丽舍大道的一端，大道的另一端是一扇巨大的拱门，拱门非常漂亮，叫做“凯旋门”。顾名思义，就是“胜利之门”的意思。任何交通工具都不能从凯旋门下穿行，因为凯旋门下的道路下方是“法国无名战士”的墓地。墓地不分昼夜燃烧着一团火焰，纪念在世界大战中牺牲的法国士兵。

法国人喜欢漂亮的东西，如漂亮的图画、雕塑、建筑等，在这些方面非常有造诣。我国有很多年轻人都跑到法国去学习相关的艺术和技术，成为画家、雕塑家和建筑家。



最有名的法国厨师往往是男人。

在日常生活的方方面面，法国人都喜欢漂亮的东西，如漂亮的帽子、衣服、食物和优雅的言谈举止。法国的帽子、衣服、食物和言谈举止闻名于世。有一点很奇怪，法国最著名的时装设计师和厨师都是男性。我国的服装设计师会去巴黎学习时尚的服装设计，而我们的高级酒店里请了不少法国大厨。你可能会发现，我们很多酒店的账单都是用法语写的，我们的厨师不但学会了法国的烹饪方法，连法国菜的名字也照搬照抄了。法国厨师能用普通的面包和骨头做出非常可口的汤。在美国就简单地叫“汤”，而法国人却叫“浓汤”或“肉汤”，名字都好听很多。一般来说，名字好听的东西味道也好一点。

我们平时都喜欢在室内吃饭，不喜欢被外人打扰。法国人却喜欢在户外就餐，不是在街道旁，就是在俯瞰街道的地方，就餐的人能看到行人，行人也能看到就餐的人。大部分法国著名的餐厅都在这样的地方。

法国人吃饭时很喜欢喝酒，就像我们喝牛奶、咖啡或茶一样。法国各地有许多种植葡萄的大农场，叫做“葡萄园”，葡萄可以用来酿酒。

布料可以用不同材料制作，如尼龙、棉花、羊毛、丝绸等。尼龙、棉花和羊毛做的布料比较实用，丝绸布料主要是为了达到美观的目的。苏格兰的大部分布料都是用尼龙做的，英国的大部分布料是用棉花或羊毛做的，而法国的很多布料为了美观，都是用丝绸做的。尼龙和棉花都来自植物，羊毛来自绵羊，那你知道丝绸是怎么来的吗？丝绸来自一种小昆虫，我们把这种小昆虫叫做蚕。在自然环境中，蚕会蜕变成美丽的飞蛾或蝴蝶。我们平时会用农药杀死很多有害的昆虫，那些昆虫要吃树叶或菜叶。蚕却是一种有益的昆虫，人们专门用一种树叶养蚕，就像我们养鸡一样。蚕宝宝喜欢的是桑叶。法国有一条河叫罗纳河，罗纳河的山谷专门用来种植桑树，摘下的桑叶用来喂养蚕宝宝。

蚕宝宝吃了桑叶后，就会吐丝，丝的长度可达0.25英里。像蜘蛛织网一样，蚕宝宝会用丝把自己整个包裹起来，绕成密封的椭圆形圆球，就是我们说的“茧”。然后蚕宝宝就变成了蚕蛹，开始呼呼大睡，一觉睡醒就会破茧而出，变成美丽的飞蛾或蝴蝶。为了制作丝绸，人们不会让蚕蛹破茧而出，蚕蛹还在呼呼大睡时，人们就把茧放到水中煮，直到茧变软，就可以把蚕丝分离出来。这样就能用蚕丝制作丝绸，再做成丝绸衣服、袜子、缎带以及女性喜欢的其他各种丝绸制品。罗纳河畔的法国城市里昂是欧洲最著名的丝绸产地。



女人们去巴黎买漂亮的帽子和衣服。

罗纳河向南流入里昂湾，里昂湾是地中海的一部分。里昂湾最主要的城市是马赛，马赛是仅次于巴黎的法国第二大城市，历史比巴黎悠久。马赛位于罗纳河河口附近，一直以来都是船只停泊的大港口。

除了丝绸，女性还很喜欢香水。法国的香水也闻名于世，法国人可以用漂亮的鲜花、香甜的小草甚至荒芜的野草制作怡人的香水。法国香水很贵，一小滴香水就要1美元，因为生产几瓶香水就要一大块田地的鲜花。

除了桑树、葡萄和鲜花，法国人也像我们一样，还种植其他东西。法国大部分人都是农民。他们不住在农场的农舍中，而是住在乡村的房屋中，经常往返于家和农场之间。

我5岁时开始用零钱罐存钱，到12岁时，已经存了100美元，我开心极了，感觉自己像个百万富翁。法国人很喜欢存钱，即使赚得少，也会存下一部分。所以就算是穷人，也会存下不少钱，退休的时候可以用。

法国女孩也会给自己存钱，结婚时用来买家具、房子甚至更多的东西。这就是我们所说的“嫁妆”。有的父母会送女儿嫁妆，而有的女孩子则自己存钱买嫁妆。有的女孩嫁妆可能只值几千美元，有的女孩则有几万美元的嫁妆，无论嫁妆多少，所有法国女孩出嫁时都会有。根据法国人的说法，出嫁时有嫁妆的话，结婚后就能过上幸福美满的生活。





第30章　海平面以下的国家


大钟和战场似乎是两样风马牛不相及的东西，法国北部有个国家有很多大钟，也曾经是著名的战场，那就是比利时。

比利时教堂、市政厅和其他建筑的塔楼上都有大钟，大钟不但能报时，还能发出美妙的音乐。每到周末或节假日，鸣钟者会坐在一个键盘旁，敲击键盘，在大钟上敲出各种声调和旋律，城里每个人足不出户就能欣赏到美妙的音乐。一组钟有时包括五六十个大小和声音都不同的钟，较小的钟音调较高，较大的钟音调较低。钟固定不动，钟锤敲打各个不同的钟发出声音。钟锤连着线，连到键盘上，鸣钟者一敲击键盘，就会带动线上连着的钟锤。每当这样的音乐响起，城里禁止发出各种噪音，不准汽车鸣喇叭，不准人们大声喧哗，大家就能静静地享受美妙的音乐。

这就是比利时的大钟，那为什么战场又和比利时有关呢？一直以来，比利时都是欧洲主要的战场，当然不是比利时人自己打仗，而是其他欧洲国家打仗。两次世界大战期间，比利时都是德军和法军交战的主战场，许多建筑毁于战火之中，整个国家遭到了严重的毁坏。一百多年前，有个叫拿破仑的法国将军，就是我前面说过的埋葬在巴黎的那个人，在比利时一个叫滑铁卢的地方打了一场历史上非常著名的战役。拿破仑在那场战役中一败涂地，后来我们就用“滑铁卢”形容惨败，无论是战争还是比赛惨败，都可以用“遭遇滑铁卢”来形容。例如，我们可以说“这位网球世界冠军遭遇了滑铁卢”，也可以说“这支足球队遭遇了滑铁卢”，都表示在比赛中惨败。



荷兰人为了把低处的水排出去修建了巨大的四翼风车。

比利时的首都是布鲁塞尔，你可能听说过布鲁塞尔花边、布鲁塞尔地毯和布鲁塞尔汤菜，这些东西都产自布鲁塞尔。

比利时还有一个城市名也是以“布鲁”开头的，就是布鲁日。布鲁日城里河流众多，各种大小的桥应有尽有，通常人们乘船出行。比利时靠近法国的那部分领土山地较多，另一部分与荷兰接壤，地势很低。荷兰一词的意思就是“低地”。荷兰有许多地方都低于海平面，当地人必须建造河岸或堤坝挡住海水，并在堤坝内建造磨坊，每个磨坊都有巨大的四翼风车，不停地将水排出去。

堤坝必须筑得非常宽阔牢固，才能挡住巨大的海浪。堤坝出现任何小的裂缝，海水就会奔腾而入，造成洪水泛滥，冲垮房屋，淹死人和动物。因此，荷兰有专人管理堤坝，叫做堤坝监督官，一旦发现有裂缝，就立即修补。

大约七百年前，有过一次特大风暴，北海的海水冲垮了堤坝，冲毁了许多房屋，淹死了成千上万的人。曾经被水淹没的那个地方现在有船只往返穿梭，鱼儿在水中自在遨游，人们把这片水域叫做“南海”。荷兰人打算在那里重新建造堤坝，挡住北海的海水，同时将现有的水排出去。多年后的某一天，那里可能会变干，不会有南海，也不会再有鱼儿和船只。

美国有很多道路和街道，荷兰国内则有很多运河。夏天大大小小的船只在运河上来往穿梭，冬天人们就在运河上滑冰，孩子们滑冰去上学，大人们滑冰去上班。多有趣呀！

荷兰没有多少马，当地人用狗拉车或用自行车载东西。狗吃得比马少，又不需要马厩这样专门供马睡觉的地方，自行车则不需要车库。经过训练，狗能像马一样拉车，装运一桶桶的牛奶。有时路上遇到猫就麻烦了，猫和狗总不能和平相处，碰到一起就会打架。

荷兰虽然马很少，奶牛却很多。荷兰的奶牛黑白相间，叫黑白花牛，产奶比其他奶牛更多。黑白花牛的牛奶可以用来做奶酪。荷兰的奶酪非常有名，人们把奶酪做成大块大块的，然后封存起来，这样就能保存很长时间。荷兰还有专卖奶酪的市场。



有时路上来一只猫事情就麻烦喽！

荷兰人喜欢把房屋打扫得干干净净，干净明亮的厨房同时也是起居室和餐厅。他们会在屋里屋外一遍遍不厌其烦地擦洗，有时甚至连家附近的通道都要擦洗，有些城镇的人连大街都擦洗得干干净净。荷兰人的奶牛棚常常和房屋连在一起，打扫得和屋子一样干净，窗户上挂着窗帘，还有专门的挂钩，挤奶时用来挂奶牛尾巴。荷兰气候非常湿润，很多当地人都穿着木头做的鞋子，进屋前将鞋脱在门边。在荷兰的一些乡村，男性穿着和枕套一样大的裤子，女性穿着肥大的短裙，戴着白色的帽子。荷兰有许多城镇的名字是以“丹”结尾的，阿姆斯特丹和鹿特丹就是荷兰最大的两个城市。

阿姆斯特丹是钻石之城，钻石并非产于荷兰，而是从非洲运来的。钻石矿刚从非洲矿山中开采出来时，看起来一点都不像钻石，而像鹅卵石，你看到时完全想象不到这样的石头居然可以变成钻石。阿姆斯特丹的工厂将这些矿石变成闪闪发光的钻石。钻石是世界上最坚硬的东西，你用钢铁工具或碎石机都无法将钻石弄碎，用砂纸或锉刀也无法在钻石上留下刮痕，只有用钻石做的工具才能切割钻石。在阿姆斯特丹，工人会用钻石做的工具切割钻石，将原始钻石打磨成多面的成形钻石。





第31章　西班牙城堡——空中楼阁


我还是个小男孩时，常常幻想着长大后有很多钱，住在豪华的房子中，阁楼上有健身房，地窖里有宠物房，客厅里摆满奇珍异宝，餐厅里有一个苏打水喷泉。每当我畅想梦幻住宅时，妈妈就会说那是我的“西班牙城堡”，也就是“空中楼阁”。我就问她西班牙城堡是怎样的，她每次的回答都是：“你能想到的最好的房子。”



南斯拉夫现已分裂为七个国家：塞尔维亚共和国、黑山共和国、克罗地亚、斯洛文尼亚、马其顿、波斯尼亚和黑塞哥维纳。

后来我才知道，原来世界上真有个国家叫西班牙，那里现在还有很多城堡。

欧洲地图就像一个“谜图”，你把它转过来看，就会发现，欧洲版图像一个矮小的老妇人，头大大的，背驼驼的，伸出一条长长的腿，把一个足球踢到海洋中。老妇人的头是西班牙，戴着的帽子是一个叫做葡萄牙的国家，衣领是比利牛斯山脉，衣领下面就是法国了。



直布罗陀岩石中藏着堡垒，里面是荷枪实弹的士兵。

西班牙不仅在版图上看起来像欧洲的头，而且曾经有一段时间真的是欧洲的“首领”，当时西班牙拥有大片欧洲土地。哥伦布发现美洲大陆后，西班牙不仅是欧洲的“首领”，还成了全世界的“首领”。当时西班牙拥有北美的大片土地和除巴西之外的所有南美洲土地，是全世界最强大的国家。但现在就连老妇人“头”的那一块区域都不完全属于西班牙。从地图上看，西班牙像在和非洲碰鼻子，像两个见了面喜欢互相碰碰鼻子的野蛮人。这个西班牙的“鼻子”叫直布罗陀，归英国所有。

直布罗陀在地图上看起来像鼻子，如果你坐船从地中海沿直布罗陀出去的话，就会发现，直布罗陀地区到处是高耸入云的岩壁。直布罗陀和非洲之间的海峡就叫做直布罗陀海峡，宽度只有多佛尔海峡的一半，但海峡与大西洋之间的水流十分湍急，人们花了很长时间才成功横渡直布罗陀海峡。英国人在直布罗陀海峡旁的岩石上开凿了像门厅和房间一样的地方，窗口装上远射程的枪支，士兵从里面查看着外面的一举一动。战争时期，只要有敌人靠近，英国士兵就可以从里面开枪消灭敌人。

很久很久以前，地中海附近的人一直以为地中海就是整个世界，不知道地中海以外是什么样子的。那时的海员认为，船只只要穿过直布罗陀海峡进入大洋，就会非常危险。于是他们就在海峡两边立起了柱子，像我们的门柱一样，在柱子上挂上警示牌，牌上写着“禁止穿越”，提醒船只不要穿过海峡。这些柱子叫做“赫拉克勒斯柱”。那时人们认为，只要越过赫拉克勒斯柱，很快就会到海洋尽头，下面是无底深渊，连船带人都会掉下去。哥伦布不相信这种愚蠢的想法，毫无畏惧地乘船从西班牙出发。他当时在赫拉克勒斯柱外的一个地方出发，在海洋上一直航行，最终到达美洲大陆。

哥伦布航海前，摩尔人居住在西班牙。摩尔人是从非洲来西班牙定居的，与欧洲其他人都不同。摩尔人不信耶稣，信奉的是一个叫穆罕默德的人，信奉的神叫阿拉。摩尔人建造了许多漂亮的宫殿，当然与基督教徒建造的宫殿不同，摩尔人的王子就住在其中一座宫殿里。这座宫殿叫做“阿尔罕布拉宫”，位于格拉纳达城的山上，离直布罗陀不远。西班牙的基督教徒不喜欢摩尔人，常与摩尔人交战，最终将摩尔人从西班牙赶回了非洲。西班牙女王在阿尔罕布拉宫接见了哥伦布，为他送行，希望哥伦布能找到新大陆。阿尔罕布拉宫现在还在格拉纳达城的山上，西班牙人一直都维持着宫殿原貌，让游客参观欣赏。宫殿墙壁没有粉刷或油漆，而是贴着彩色的瓷砖；门道不是方的，而是马蹄形的；庭院中有美丽的喷泉和浴池，以前摩尔公主就在浴池里沐浴。



她头发上别着一把长长的梳子，面纱从头上一直垂到肩上。

西班牙有个城市叫塞维利亚，那里有一个大教堂，是世界第二大教堂。这是个基督教教堂，建造于摩尔人被逐出西班牙之后。哥伦布的骨灰据说就埋葬在教堂里，但我前面就告诉过你，其实那根本不是哥伦布的骨灰，而是他儿子的骨灰。哥伦布的骨灰其实还在海地。

摩尔妇女过去常常用面纱遮脸，不戴面纱就不能外出。西班牙妇女现在也戴面纱，不过是当帽子戴，有的面纱是用蕾丝做的，非常漂亮。她们还会在头发上别一把又大又长的梳子，肩上披着彩色的丝绸披肩，夏天拿着漂亮的扇子。塞维利亚的夏天很热，中午人们尽量不外出。在美国，我们的小孩中午都会睡午觉，而在西班牙，大人中午也要睡午觉。





第32章　西班牙城堡（续）


我还是个小男孩时，曾经翻过栅栏，跑到一块田里去。还没等我反应过来，就有一头公牛朝我冲过来，吓得我撒腿就跑，拼命从栅栏上翻出来，幸亏没被公牛角顶到。我觉得公牛一点都不好玩。但在西班牙，每逢周末和节假日，人们成群结队地到露天的斗牛场观看斗牛。



斗牛士用一个红色斗篷戏弄公牛，就像猫玩老鼠一样。

斗牛场中间有一块沙地，围着栅栏，人们就坐在栅栏外的座位上观看斗牛。场地边有一扇门，一头健壮的公牛冲进场地，一名斗牛士手中拿着红色斗篷，在公牛面前不断挥舞。公牛一见到红色就会变得愤怒，低下头，冲向斗篷。眼看牛角快顶到斗牛士了，斗牛士敏捷地往旁边一跳，愤怒的公牛转身没那么快，只能眼睁睁看着斗牛士跳开。斗牛士就这样一遍又一遍地逗弄公牛，就像猫玩老鼠一样。最后，斗牛士会抽出一把长剑，猛地刺向公牛，把公牛刺死。你也会觉得这样很残忍，对吧？西班牙人却不这么认为，他们还觉得我们很奇怪呢。西班牙人说，我们为了吃牛肉，在杀牛前都不能给人带来乐趣，他们斗牛却能给人们带来很多欢乐。



西班牙女孩子不喜欢跳绳，喜欢一边用手打着响板一边跳舞。

斗牛士必须非常勇敢，而且技术娴熟，不能在沙地上滑倒，否则就无法避开公牛，会葬身在牛角下。美国几乎每个城镇都有棒球场或棒球馆，棒球是美国的全民运动。而西班牙几乎每个城镇都有斗牛场，斗牛是西班牙的全民运动。小男孩也会玩斗牛游戏，一个人扮公牛，另一个人扮斗牛士。

几乎每个国家都有人们最喜爱的运动，西班牙的女孩不喜欢跳绳，而喜欢跳舞。她们一边用手打着响板，一边跳舞，有时还伴着唱歌。那种响板看起来很像大大的栗子。我们的小孩会在不同地方跳绳或玩“跳房子”游戏，西班牙女孩会在各种不同的地方跳舞，如街边、公园、广场等。即使在塞尔维亚大教堂，在某些宗教节日时，唱诗班的男孩也会在圣坛前拿着响板跳舞。全世界只有在西班牙才能看到有人在教堂中跳舞。

西班牙的房子没有前院，没有后院，也没有旁边的院子。西班牙人的院子设在中间，旁边一圈建造房间。这样的院子叫做“天井”，天井通常作为起居室或餐厅。

你在西班牙坐火车时，可能会看到窗外一种非常奇怪的树，和美国的树完全不同，那就是塞子木。我们平时用的瓶塞不是像浆果或桃子一样长在树上的，而是用塞子木的树皮做的。人们把大块的树皮砍下来，做成大大小小的塞子，塞子木又会长出新的树皮。通常需要九年时间，新的树皮才能用来做塞子，所以你家里的塞子年龄可能和你差不多哦，有的可能比你还大呢。

塞子木的树龄很长，通常比人的寿命还长。西班牙还有一种树，树龄更长，据说可以活一千年，那就是橄榄树。橄榄树的果实——橄榄像绿色的小樱桃。很久很久以前，人们就把橄榄当作食物了，不过还是有很多人不习惯橄榄的味道。橄榄还能压榨成橄榄油，拌沙拉时橄榄油可以当调料，是最佳的食用油。西班牙人一般都吃橄榄油，不吃黄油。他们还用橄榄生产出卡斯提尔肥皂，是一种很纯正的橄榄皂，你可能用过哦。

古时候，比赛获胜者头戴橄榄枝做成的花环。战争年代，传递和平信息的信使会随身携带一枝橄榄枝。后来，橄榄枝就成了和平的象征。在西班牙部分地区，你坐一整天火车，会看到窗外都是橄榄树。有时你甚至会怀疑：那么多橄榄树有什么用呢？当然有用啦，西班牙人根本就离不开橄榄，就像我们离不开面包、黄油、蔬菜和肉类一样。除了自己使用之外，西班牙每年还向很多国家出口大量橄榄和橄榄油。

前面我们说过，人们会说有些漂亮的城市像巴黎，西班牙的首都就是其中一个。西班牙首都差不多位于整个国家的中心，叫马德里。旧马德里街道狭窄，房屋矮小。新马德里有宽阔的林荫大道和宏伟美观的建筑。如果不是听到人们讲西班牙语的话，你会觉得自己是在巴黎甚至纽约。以前西班牙人老爱说“明天吧，明天吧”，能拖的事情就尽量拖。现在西班牙人的习惯变了，能当天完成的事就尽量不拖到第二天。在马德里，如果你告诉当地人你是美洲人的话，他们会以为你讲的是南美洲。对西班牙人而言，“美洲”指的就是“南美洲”。很多西班牙人在南美洲发财后，都会回到马德里，马德里的房子才是他们的“空中楼阁”。

两兄弟各自成家后住在一起的话，一不小心就会吵架，两家人分开住，关系反而更好一些。葡萄牙和西班牙就像一户人家的两兄弟。两国人民说的语言很像，生活方式和其他方面都很像。两国曾经试过联合起来，结果却不尽如人意，后来还是各自发展。葡萄牙人和西班牙人都喜欢唱歌跳舞，都种植塞子木和橄榄树，都喜欢斗牛。不同的是，葡萄牙人不会杀死公牛，斗牛的时候会把牛角包起来，斗牛士也不容易受伤。





第33章　高山上的国度


我们前面说过，欧洲地势最低的国家是荷兰。

欧洲地势最高的国家是瑞士。

荷兰几乎连低矮的山丘都没有，整个国家平坦得像球场。

瑞士也没有低矮的山丘，有的是巍峨的山脉。瑞士拥有西欧最高的山脉，山顶一年四季白雪皑皑，那就是著名的阿尔卑斯山脉。

如果甜甜圈没有中间的洞，就不叫甜甜圈了。同样的道理，如果没有山谷，就没有连绵起伏的山脉。瑞士山脉的山顶常年白雪皑皑，山谷却绿意葱茏。牛儿惬意地在田地里吃着草，脖子上的铃铛叮当作响，融化的雪水从山顶流下，形成漂亮的瀑布和潺潺的小溪。

你有没有看到过屋顶的积雪突然成片滑下来，全部掉到地上？这样的情景就叫雪崩。想象一下，如果屋顶换成1英里长的山坡，山坡上的雪突然全部滑到山谷里，那有多危险啊！瑞士就会发生这样的雪崩，严重的雪崩会埋住山谷中的居民和房子，有时甚至会埋没整个村庄。

有些又长又宽的山谷中满是积雪，积雪全部变成冰，就像一条河从河面到河底全部结成了冰。这些山谷中的冰就叫冰川。

大部分河流的源头都是泉水，而瑞士大部分河流的源头是冰川融化的冰水。瑞士最大的冰川之一叫“罗纳冰川”。你还记不记得前面我们提到过一条河叫“罗纳河”？“罗纳冰川”和“罗纳河”还真的有联系。罗纳冰川底部融化的冰水形成小溪，小溪一路潺潺流下，越来越宽阔，到达山谷后，又有其他小溪加入，最后形成宽大的河流，就是罗纳河。罗纳河最后流入宽阔的山谷，形成瑞士最大的湖泊日内瓦湖。

罗纳河从日内瓦湖的另一侧流出，一路奔腾而去，最后流过法国的里昂。我们前面也说到过里昂吧？罗纳河会经过里昂的桑树、养蚕农场和丝绸工厂，最后汇入地中海。

欧洲还有一条河名字和罗纳河有点像，就是著名的莱茵河。莱茵河的源头也是冰川融化的冰水，向北流过法国和德国之间，流经荷兰，最后汇入北海。

全世界有许多人都认为登山是一项很好的运动。山峰越高，攀登越有难度，过程越危险，人们就越喜欢。阿尔卑斯山脉最高的山峰是白山，白山部分位于瑞士，顶峰位于法国。每年夏天，有很多人去攀登阿尔卑斯山脉的白山和其他山峰。登山者登山时会借助棍子，棍子末端钉着钉子，穿的鞋子底部有平头钉，不会在冰雪上打滑。他们还会请熟悉路线的导游带路，一队人绑在一起，一旦有人滑倒，其他人可以把他拉起来。但每年夏天还是有很多人在登山时丧生，有人突然滑倒摔伤致死，有人遭遇雪崩被雪活埋。



人们冒着生命危险爬上峰顶。

瑞士最难攀登的山峰看上去像一个巨大的尖角，叫做“马特峰”。只有登山经验非常丰富且非常勇敢的人才敢攀登这座山峰。其实冒着生命危险爬上山峰，也只能眺望一下山下的景色。很多人攀登这座山的原因很简单，只是为了证明自己“可以做到”。

很多人去瑞士并不是为了爬山，而是为了欣赏白雪皑皑的山脉。只要附近有山峰、瀑布和其他的美景，瑞士人就会建造酒店，供游客居住。整个瑞士有几千家酒店，瑞士人主要的生意就是打理酒店。据说瑞士的酒店业是全世界最发达的。当然，瑞士还有很多著名的东西：瑞士牛奶巧克力，你可能已经吃过哦；瑞士奶酪，中间有大大的洞，你可能也吃过哦；瑞士手表和军刀；瑞士木刻；还有有趣的布谷鸟自鸣钟、牛颈铃和音乐盒。

大部分国家都有陆军和海军，保护国家的安全。瑞士是少数几个没有海岸线的国家之一，所以没有海军。其实瑞士也不需要军队，高大的山脉就像天然的屏障，能阻挡敌人前进。两次世界大战时，瑞士周围有很多国家都参与了战争，但瑞士完全没有参加。

瑞士周围有其他国家包围，它与三个国家交界，分别是法国、德国和意大利。瑞士人没有自己的语言，和意大利交界的地区说意大利语，和德国交界的地区说德语，和法国交界的地区就说法语，很多瑞士人同时会说这三种语言。

虽然瑞士有很多高山，但你去瑞士却不用翻山越岭。瑞士的高山之间也有地势较低的地方，不过即使是地势较低的地方，也不低于1英里。这些地势较低的地方叫做山口，瑞士有个山口叫“辛普朗山口”。我前面告诉过你法国将军拿破仑，他曾经率领军队，从辛普朗山口进入意大利。现在要翻越高山非常容易，很多地方都有隧道。

其中最长的一条隧道是“圣哥达隧道”。当时人们挖掘这条隧道时，从山的两旁分头挖，最后在中间相会。隧道完成后，很多人都觉得很神奇，两边的隧道都有数英里长，又是分开挖的，居然能在中间会合。建造隧道的工人就说：“一点也不神奇，如果两边碰不到一块才神奇呢！我们又不是鼹鼠，胡乱挖地道。我们在挖之前就规划好了一切，当然可以在中间会合啦！”

全世界最长的隧道位于辛普朗山口下，全长超过12英里，一端是瑞士，另一端是意大利。我曾经坐过火车通过这个山口，也徒步穿越过。坐火车只花了16分钟，徒步却花了我两天时间。辛普朗山口顶上有一个救济院，救济院中住着和尚。我当时经过辛普朗山口时，就是在那个救济院中过的夜。人们之所以在那里建造救济院，是为了能让旅途中的人有个庇护所，遇上暴风雨可以进去避一避。



圣伯纳德犬绝不会伤害你的哦，它是你的好朋友。

现在通过隧道既方便又安全，很少有人再往山口上走。但在隧道建成之前，人们只能通过山口从意大利去瑞士，而且必须夜以继日地赶路。无论是夏天还是冬天，那里都很容易发生暴风雪，旅行者很容易迷路，有的甚至被冻死。住在救济院中的和尚心地非常善良，可以说是那里的救命者。他们在山间通道旁建造了很多小屋，还养了高大、强壮又聪明的圣伯纳德犬，他们精心训练圣伯纳德犬，一旦发生暴风雪，就让圣伯纳德犬从救济院出发，寻找迷路或被埋入雪中的旅行者。圣伯纳德犬的颈环上会系一个小桶，里面装着面包和酒。圣伯纳德犬的嗅觉非常灵敏，能凭嗅觉发现深埋在雪中的人，把人拉出来，摇摇昏迷的人，让他恢复知觉，然后把他拖到最近的小屋。被救出的人可以吃小桶里的食物，等到暴风雪过去再继续上路。无论是富裕的人还是贫穷的人，无论是高尚的人还是邪恶的人，所有人都能在这里过夜，能获得食物，还能得到很好的招待。救济院的主人不会问东问西，也不会收钱。

你有没有听过威廉·泰尔的故事呢？瑞士有许多湖泊，最漂亮的要属卢塞恩湖，卢塞恩湖被称作“光明之湖”。卢塞恩湖边有一座小教堂，据说当初威廉·泰尔就是在那里从儿子头顶射下苹果（七百年前，瑞士为奥地利所统治。一天，统治者为了羞辱瑞士人，将自己的帽子挂在一根柱子上，要来往的瑞士人民向它鞠躬。帽子象征着奥地利的统治，向它鞠躬则代表了对统治者的屈服。那天，威廉·泰尔和他儿子正好经过那个小镇，他趾高气扬地经过那根柱子，完全不低头。奥地利人因此逮捕了他。统治者久仰威廉·泰尔的箭术，于是就让威廉·泰尔二选一：入狱，或是在百步之外射穿摆在他儿子头上的苹果。威廉·泰尔毫不犹豫地拿出了两支箭。第一支箭，他将儿子头上的苹果射成两半。统治者问他第二支箭要做什么，他说：“如果第一支箭没射准，反而射到了我儿子，我就用第二支箭射穿你的心脏。”统治者大怒，命令将威廉·泰尔终身监禁。然而，载送威廉·泰尔到监狱的船遇到了暴风雨，船员知道威廉·泰尔精于驾船，就哀求他帮忙。他将船安全地开到了岸边，一上岸便逃走了。他逃脱之后，就在统治者经常出入的地方埋伏，准备等他一出现，就一箭将他射死。这事马上传播开来，威廉·泰尔因此成为瑞士的英雄。因为他的事迹，瑞士人团结起来，终于从奥地利的统治中获得了自由——译者注）。





第34章　“靴子”国家


你有没有听过这样一句话：有个老妇人，住在鞋子中，孩子一大堆，不知怎么办，只能喊头痛。欧洲还真有一只“靴子”，里面住着很多很多大人和小孩，那就是意大利。从地图上看，意大利很像一只靴子。这只“靴子”已经住不下那么多人，有的意大利人就跑到美洲去。最早跑过去的就是克里斯托弗·哥伦布。你可能会很奇怪：哥伦布不是从西班牙出发的吗？怎么又说他是意大利的呢？哥伦布其实出生在意大利，住在“靴子”顶部一个叫热那亚的城市，他的故居现在还在热那亚，热那亚火车站外还竖立着他的雕像。许多船只现在也从热那亚出发去美洲大陆，现在船员对航线一清二楚，不像曾经的哥伦布完全要靠自己摸索。

“靴子”顶部还有一个著名的城市，这座城市不在水边，不在水上，而在水里。整个城市建在许多小岛上，街道上都是水，水上有很多大大小小的桥。那就是威尼斯。充满水的街道就是运河，其中有一条非常宽阔的运河叫“大运河”。人们出行都坐船，而不是开汽车或坐马车。当地的船漆成黑色，中间有个小船舱，像封闭的小汽车，船头有一个奇怪的东西，看上去很像竖着的梳子。这样的船叫做凤尾船，是意大利特有的。凤尾船船夫站在船舱后面，用一支船桨摇着船前进。运河的十字路口没有交通指示牌，凤尾船一到十字路口，船夫就会“嗬”地喊一声，喊声听起来有点搞笑，其他方向有船只的话，船上的船夫也会“嗬”地回应一声。这样船经过十字路口时就不会相撞。船没有喇叭，也没有车轮，不会发出恼人的噪音，所以威尼斯是一个非常宁静的城市，能不时地欣赏到美妙的歌声和音乐。

很久很久以前，当地就有很多小岛，但还没有威尼斯这个城市。有个叫威尼西亚的民族，不断受到北方蛮夷部落的侵扰，就搬到了这些小岛上，避开蛮夷部落。威尼西亚人用不易腐烂的雪松木做成柱子，在柱子上造房子。威尼西亚人平时主要吃鱼，只要在门外放根渔竿或撒张渔网，就能捕上很多鱼。鱼多得吃不完，威尼西亚人就将海水晒干得到盐，用盐腌鱼，鱼就能存放很长时间。

威尼西亚人一直住在水上，是非常出色的水手。他们航海的身影遍布地中海的每个角落，他们将鱼和盐卖到其他国家，换回丝绸长袍、毛毯和珠宝。欧洲其他地方的人们就到威尼斯购买这些好东西，于是威尼斯发展成为欧洲最大的市场和购物天堂。有了威尼斯后，威尼西亚人就叫做威尼斯人。他们变得越来越富裕，在运河边建造了许多辉煌的宫殿。威尼斯人相信是一位叫圣马可的圣人给他们带来了好运，就建造了一个气势恢宏的教堂纪念圣马可。他们还找到了圣马可的遗骨，埋在教堂的圣坛下面。圣马可教堂的外观和前面我们讲过的所有教堂都不一样，有五个圆顶，四边各有一个，中间有一个大圆顶。这些圆顶和圣保罗教堂以及美国国会大厦的圆顶不同，形状像洋葱头。

我们平时见过的画一般都是用颜料画的，你有没有见过不是用颜料画的画呢？在圣马可教堂就能看到哦！教堂里里外外有成千上万幅画，都不是用颜料画的，而是用彩色石头、黄金和彩色玻璃一点点砌起来的。这样的画就叫马赛克，不会像颜料画那样褪色或从墙上脱落。

你家里可能养着一条小狗当宠物吧？人们认为圣马可是养狮子当宠物的，就在教堂前的圆柱上摆放了一头长翅膀的狮子雕像。教堂的门上方还有四匹青铜马。这四匹马是在耶稣在世时制作的，随着统治者不断更换，从一个地方换到另一个地方，辗转流离后最后回到了威尼斯。

威尼斯最大的空地就是圣马可教堂前的广场，广场上有成群的鸽子，鸽子非常温顺，会停在你的手上或肩上，等着你喂东西吃。据说很久以前，一只鸽子送来了战争情报，才让威尼斯免受敌人袭击，拯救了整个城市。从那以后，威尼斯人就善待鸽子，伤害鸽子的人可能会被拘捕，严重的甚至会被判刑。你有没有听说过“美洲大陆是由一只鸽子发现的”这种说法？不是假的哦，意大利语中“哥伦布”就是鸽子的意思，所以说美洲大陆是鸽子发现的还真没错呢！



威尼斯人相信圣马可给他们带来了好运，就为他建造了这个教堂。



威尼斯现在是一个城市，但曾经是一个独立的小国，用自己的货币，有自己的统治者，叫总督。总督就相当于一国的总统，可以像国王一样住在宫殿中，也可以像法官一样判罚做坏事的人。总督宫殿的河对面就是监狱，中间连着一座桥，做了坏事的人被判刑后，就直接从桥上被带到监狱。很多犯人在桥上都会叹息抱怨，这座桥后来就叫做“叹息桥”。

威尼斯“大运河”上有一座桥叫“里亚尔托桥”。桥两旁商店林立，如果说威尼斯是欧洲的购物中心，那么里亚尔托桥就是购物中心的百货商店，各种各样的商品应有尽有。著名的英国作家威廉·莎士比亚写过戏剧《威尼斯商人》，里面有个人就在里亚尔托桥上开店。

威尼斯人最初依靠鱼和盐这两样最普通的东西谋生，从而走上了发财致富的道路。威尼斯人发财的另一个秘诀也是一样普通的东西，猜猜是什么呢？就是沙子。沙子似乎是很不值钱的东西，但威尼斯人发现将当地的沙子放在熔炉中熔化，可以制成玻璃。他们还发现，熔化的玻璃可以吹成各种形状的东西，就像我们吹泡泡一样。他们用熔化的玻璃吹出各种各样的瓶子、花瓶、珠子和酒杯。玻璃吹制工匠也能像著名的画家和音乐家一样，成为非常有名的艺术家，而且还能赚很多钱。著名玻璃吹制工匠的玻璃制品备受人们追捧，价格高昂。在威尼斯，玻璃吹制工匠的地位非常高，有一位玻璃吹制工匠还当过总督。玻璃吹制工匠的女儿有时候还会嫁给王子。

威尼斯现在只是意大利的一个城市，世界各地的人们都会去那里旅游，参观圣马可教堂和总督的宫殿，享受附近著名的丽都海滩，在运河上搭乘凤尾船，在温暖的夜晚聆听美妙的歌声和琴声。几乎每个女孩都希望将来能去威尼斯度蜜月。



圣马可教堂的广场上有成群的鸽子，它们停在你的手上，等着你喂东西吃。

曾经有个美国女孩从威尼斯寄回一张明信片，上面写着：“我在威尼斯哦，这里实在太棒啦！金碧辉煌的宫殿、灿烂炫目的落日和美妙动听的音乐，我正坐在凤尾船上，徜徉在运河上，陶醉在这一切中。”

意大利这只“靴子”躺在地中海中，“靴子”顶部的威尼斯与海交界的地方叫亚得里亚海。威尼斯非常美丽，常被称作“亚得里亚海女王”，那真是个神奇的地方，居然以鱼、盐、船和沙闻名。





第35章　天堂之门与天堂之顶


有一条山脉从南到北横贯整个意大利，就像海怪的脊背，那就是亚平宁山脉。在意大利东西部之间穿行，必须穿过亚平宁山脉，火车就能做到这一点。亚平宁山脉有许多隧道，从威尼斯穿过亚平宁山脉到佛罗伦萨就要经过45个隧道。

佛罗伦萨原本是个女孩的名字，意为“含苞待放”。当火车在佛罗伦萨蜿蜒前进时，你可以从上面眺望城里的屋顶。城市中央有一个巨大的圆顶，像火车车轮的轮毂，圆顶旁边是一个高大的方形塔楼。圆顶和塔楼都是在哥伦布出生前建造的。圆顶看上去很像圣保罗教堂的圆顶，但这个圆顶的建造时间很早，我们应该说圣保罗教堂的圆顶像它。事实上，除了圣保罗教堂的圆顶，华盛顿国会大厦的圆顶和世界上其他同类型的圆顶都是仿照它建造的。

很早以前，人们建造的都是小小的圆顶或平平的圆顶，后来佛罗伦萨人建造大教堂时，想造一个与众不同的圆顶，比其他圆顶更大更漂亮。他们希望建造一个巨大的圆顶，让后人无法琢磨是怎样建造的。圆顶通常都是用石头建造的，圆顶下是空的，没有任何支柱，就像拱桥和拱门一样。水泥无法将石块固定住，人们通常会先用木结构装着石块，等到所有石块都各就各位，就把木头结构拿走，石块相互契合，变得严丝合缝，就不会掉下来了。这就像你们放学的时候，如果所有小朋友都往门外挤，大家就只能挤在一起，谁都出不了门。

佛罗伦萨大教堂的圆顶实在太大了，当时没人知道应该怎样建造。如果用木结构的话，需要砍掉整片森林的树木，才能做成足够大的木结构。有人还想出了怪招：“我们堆一座土山吧，土里埋很多很多便士，就把圆顶建在土山上。等圆顶完成后，可以让人们自由去取土里的便士，他们肯定会把所有土都挖出来的，这样就只剩下圆顶啦！”这样的想法似乎有点异想天开，从来没人尝试过。

最后，有两位一直相互较劲的艺术家，都说自己知道怎样建造这个圆顶。其中一位叫布鲁内莱斯基，我们就简称“布先生”。另一位叫吉贝尔蒂，我们就简称“吉先生”。两人一直是对手，都不愿告诉对方自己打算如何建造这个圆顶。布先生接到了这个任务，吉先生只是充当助手。吉先生当然很不乐意了，一直对人说布先生根本不知道怎么建造圆顶，圆顶肯定无法完成。

布先生刚开始没有理会无理取闹的吉先生，专心和自己的工人开展工作，直到整个圆顶需要在中间合龙，这也是整个工程最困难的部分。吉先生仍然一直在说布先生的坏话，还取笑布先生。这时布先生也生气了，实在受不了一直喋喋不休的吉先生，于是就假装自己生病，停下了工程。布先生一直待在家里，工程无法继续。吉先生趁机又开始说布先生的坏话：“他根本就没病，只是假装生病罢了，就像不想上学的小男孩，都会撒谎说自己生病。其实啊，他是不知道该怎么继续了。”于是佛罗伦萨的人们就来到布先生家里，恳求布先生继续造圆顶。

“我病了，”布先生说，“吉先生不是说自己很擅长造圆顶吗？就让他造吧！”

于是人们就找到吉先生，请他试一试。吉先生兴致勃勃地继续工程，但有了一点点进展后，就再也进行不下去了。

人们又来到布先生家里，再次恳求布先生。

“让我继续没问题，只要吉先生不再喋喋不休就行。”布先生提出条件。在人们的注视下，吉先生不敢再说布先生的坏话了，布先生继续进行这项工程，最终完成了全世界第一个这样的圆顶，也是世界上同类圆顶中最漂亮的。迄今为止还没人知道他究竟是怎样完成的。



只有布先生知道怎么建造这个“天堂之顶”。

在建造圆顶的比赛中，吉贝尔蒂输得一败涂地，但他却是非常出色的雕塑家。佛罗伦萨大教堂对面有一栋低矮的六面建筑，叫佛罗伦萨洗礼堂，洗礼堂的门都是用青铜做的，吉贝尔蒂根据《圣经》的故事，在门上雕刻了许多栩栩如生的人物和场景。其中一幅画中，亚伯拉罕按照上帝的旨意，正准备在圣坛上用自己的儿子献祭。

“这些门好漂亮啊，都可以做天堂之门了。”佛罗伦萨另一位艺术家看到时说。这位艺术家就是著名的米开朗基罗，米开朗基罗和哥伦布同一时代生活在意大利。哥伦布其实很少待在意大利，大部分时间都在外面航海。米开朗基罗却一辈子都没离开过意大利，创作了许多漂亮的素描、油画、雕塑和建筑。那个时代的艺术家精通各种艺术形式，从项链到教堂，从油画到雕塑，创作了各种各样的艺术作品。

有一天，米开朗基罗捡到一块被人丢弃的大理石，大理石上有一条裂缝。他觉得那块大理石很像年轻大卫的身形，于是就开始用凿子不断雕刻，最终完成了大卫的雕塑。佛罗伦萨有两座巨大的大卫雕像仿制品，比真人高很多倍。在世界各地，有许多大大小小的大卫雕像仿制品，你也可以在家里放一个哦。



这座古老的桥两旁的商店里，出售各种纪念品。



也许有一天它真的会倒下来。

漂亮的艺术作品通常都会收藏在原本是宫殿的建筑中，佛罗伦萨的宫殿看起来更像是监狱，很多宫殿都是为了防止外人进入才建造的。以前富裕的家族就住在这些宫殿里，他们彼此之间根本无法和睦相处，经常吵架打架，所以宫殿都建造得像堡垒一样坚固。

佛罗伦萨没有威尼斯那样的运河，但有一条河叫阿诺河，河上有几座桥。其中一座桥叫“维奇奥桥”，意为“古老的桥”，和威尼斯的里亚尔托桥一样，两旁商店林立。很多商店都出售用银、马赛克、皮革和龟壳做的装饰品和纪念品。以前的佛罗伦萨人完成了许多大型艺术作品，现在的佛罗伦萨人则制作这些小艺术品，卖给成千上万前往佛罗伦萨旅游的游客。

我们都知道，塔通常都是笔直的。离佛罗伦萨不远有个叫比萨的城市，城里有一座很奇怪的塔，是倾斜的。那就是著名的比萨斜塔。比萨斜塔建成时是笔直的，后来塔基向一边塌陷，铁塔就开始倾斜，看上去像要倒下来似的。比萨斜塔已经站立了几百年，一直在慢慢地倾斜，如果继续倾斜的话，将来有一天真的会倒下来。

你还记不记得前面我说过海洋动物的骨骼可以变成大理石？大理石的质地各不相同，有的很粗糙，甚至可以看到里面的骨头，有的很细密。比萨附近有一种石头矿叫露天矿，能开采出细致光滑的大理石。这种大理石根据出产地命名，叫卡拉拉大理石。从耶稣时代起，人们就从那里开采了大量大理石，意大利其他地区和世界其他国家的人们要使用优质大理石的话，都会采购卡拉拉大理石。





第36章　逝去的城市


两千年前，无论你从世界上哪条路出发，一直不停地走，都能来到意大利一个叫罗马的伟大城市，后来就有了“条条大路通罗马”这句话。那时的罗马是全世界最大、最富裕、最漂亮也最重要的城市，是整个世界的首都。

罗马建在七座山上，那时七是个吉祥的数字。一条叫台伯河的河流经罗马。

曾经的古罗马已经消失不见了，如今我们只能见到一些遗迹，但有人说罗马是永恒的。古罗马逝去了，新罗马又开始成长起来，当然，罗马现在只是意大利的首都，不是全世界的首都。

罗马还是全世界罗马天主教的中心，住着全世界罗马天主教的首领。这位首领叫做“罗马教皇”，“教皇”是“父亲”的意思。

人们认为圣彼得被钉在十字架上处死，遗骨埋在罗马。据说圣彼得死后，他埋葬的地方每天都会举行一次宗教仪式，直到今天都是如此，已经有一千九百多年了。最初，宗教仪式只能在晚上偷偷进行，因为大部分罗马人不信奉基督教。任何举行宗教仪式的人，一旦被抓到，就会被关进监狱甚至处以死刑。几百年后，这里建造了全世界最大的教堂圣彼得教堂。

圣彼得教堂顶部有一个巨大的圆顶，是仿照佛罗伦萨布鲁内莱斯基完成的圆顶建造的，但比那个圆顶更大。这个教堂是由伟大的艺术家米开朗基罗设计建造的，就像我前面说过的，米开朗基罗既是建筑家，又是雕塑家和画家。圣彼得教堂非常大，房顶有一个小小的村落，村里有小小的房子，里面住着看管教堂的人。



圣彼得大教堂是全世界最大的教堂。

圣彼得教堂的前门从来都不关，前门右边有一扇青铜门，二十五年才开一次。这扇门叫做“圣门”，由石墙围着，每隔二十五年，石墙推翻后，青铜门打开。圣彼得教堂中能同时进行三十场宗教仪式，为了配合高大的建筑，教堂内部很多东西也很大。天使的雕像像巨人一样，鸽子像雄鹰一样大，只有少数雕像大小与实物相同，其中一个就是圣彼得的青铜像。全世界的天主教徒来到教堂里，都会亲吻圣彼得铜像的双脚，每年来这里的教徒不计其数，圣彼得的脚趾已经被亲吻了无数遍。

每逢复活节和其他宗教庆典，圣彼得教堂里会挂上深红色的绸布，点上几千支蜡烛，唱诗班的男孩唱起圣歌，圣坛上的男孩点起香，缕缕清香升到高高的屋顶。几百名牧师穿着漂亮的长袍，红衣主教戴着红色的帽子，穿着红色的长袍，教皇一袭白衣，缓慢而庄严地列队行进，从主要的通道走到高高的圣坛。圣坛下方正是一千九百年前圣彼得被钉在十字架上处死的地方。

罗马教皇就住在圣彼得教堂旁的梵蒂冈宫中。你家里可能有几个房间吧？有些大的房子会有十几个房间，据说梵蒂冈宫中有一千多个房间，没人数过准确的数字。许多大房间中收藏着著名的绘画和雕塑，成为众多游客参观的博物馆。教皇有一个私人小教堂，叫做西斯廷教堂。米开朗基罗在西斯廷教堂的天花板和墙壁上画了很多漂亮的画，如果想舒服地欣赏这些画作的话，你可以平躺在地板上，也可以用镜子照着看。

在圣彼得出现之前，罗马人信奉许多神灵，罗马有一座为“众神”建造的教堂，叫做“罗马万神庙”。罗马万神庙也有一个圆顶，和圣彼得教堂的圆顶形状不同。圣彼得教堂的圆顶像一个倒置的巨大杯子，罗马万神庙的圆顶像一个倒置的巨大茶碟。罗马万神庙没有窗户，只有顶部的一个洞，像一只眼睛注视着天堂。阳光从洞口洒入，雨水也从洞口落下。由于圆顶很高，洞口落下的雨水在空中就蒸发了，永远不会打湿下面的地板。

耶稣时代的许多建筑现在都只剩下遗址，罗马万神庙却一点都没变，和刚建成时几乎一模一样。那些古老建筑的周围都积起了厚厚的灰尘，城市的垃圾也堆积了两千多年，现在的罗马城比那些建筑的遗址高出20多英尺，要看到遗址必须把它们从土里挖出来。



提图斯曾经摧毁了耶路撒冷，为庆祝他的胜利，人们建造了这座凯旋门。

古罗马有个著名的广场，叫罗马广场。广场上有许多漂亮的宫殿、法院、寺庙和拱门。当时人们之所以建造拱门，是为了让远赴战场的将军能从拱门下凯旋而归。其中一扇拱门叫“提图斯凯旋门”，提图斯曾是罗马的皇帝，摧毁了犹太人的首都耶路撒冷，提图斯凯旋门就是为了庆祝这场胜利而建造的。另一扇拱门叫“君士坦丁凯旋门”，君士坦丁是第一位信基督的罗马皇帝，耶稣去世三百多年后才出现这样的转变。



竞技场中过去常常杀死基督徒的狮子的幽魂。

古罗马人有个很奇怪的想法。他们很喜欢看人和老虎、狮子等野兽相互厮杀。有的人是战争俘虏，有的人是罗马皇帝处死的基督教徒。罗马人还特地建造了一个剧场，坐着观看人兽厮杀，就像我们观看足球赛和棒球赛一样。这个剧场就是著名的古罗马竞技场。竞技场已经有部分毁坏，但仍然屹立在那里，你可以看到以前关野兽的地方。



罗马人不信奉基督教时，基督教徒不敢公开拜神，只能在地下像地窖一样的地方偷偷地拜神。就在罗马城外，有许多这样的地方，那时的基督教徒生前在那里拜神，死后就葬在那里。人们后来把这些地方叫做基督教徒地下墓穴，墓穴里埋葬着几百万基督教徒。





第37章　高高的“灰堆”


我们都不会认为灰堆好看吧？如果谁家后院有个灰堆的话，肯定难看死了。但意大利有一个“灰堆”，高为1英里左右，就在那不勒斯城市的“后院”，所有人都觉得很漂亮。这个“灰堆”就在那不勒斯海湾边，当地人在海湾边建造了许多房屋和酒店，欣赏“灰堆”的风景。这个“灰堆”就是维苏威火山，其实维苏威火山并不是真正的山脉。

古时候，大人们相信神话故事，认为地底下住着一个跛脚的铁匠，烧着大火炉打铁，地下冒出的浓烟、火焰和灰烬都是从那个大火炉里出来的。我们把这种冒浓烟和火焰的山叫做火山。



那不勒斯湾附近有一堆几乎1英里高的火山灰。

全世界很多地方有火山，维苏威火山是最著名的。现在我们知道神话故事是假的，火山确实像个地下的大火炉，但没有神话人物在地下烧火炉。前面我们也说到过，世界上有些火山是休眠火山，不会喷发，维苏威火山却是活火山，像一个大烟囱，白天可以看到火山口冒出浓烟和蒸气，晚上可以看到火山口冒出火光，但一直以来都没什么危害。有时火势非常猛烈，石块和灰尘喷到空中，石块碎片就像灰尘一样浮在空中，能浮上好几个月，甚至会飘到离火山很远的其他国家。有个现象很奇怪，正是有了火山灰，落日才变得色彩绚丽。



山顶太热了，所以我一路跳下山来。

火山火焰的温度比我们平时烧的火温度高很多。我们平时烧的火最多能熔化铜和铁，熔化不了石头。但石头一碰到火山的火焰，就像黄油一样，一下子就化了，变成熔岩。熔岩从火山口流下，顺着山坡不断往下流，冷却后重新变成石头。这样的石头叫做火山岩。那不勒斯附近有许多火山岩，当地人用火山岩铺路。

有一次，维苏威火山爆发后，我刚好在那不勒斯。那不勒斯的街道上铺满了一层灰色的东西，看上去像灰色的雪，其实是从维苏威火山飘来的烟尘。当然，烟尘不会像雪那样融化，当地人必须用车把烟尘运走，倒入那不勒斯海湾中。我很想看看火山里面究竟是怎样的，以前有一条铁路通到山上去，后来铁路废弃了，我只能从山脚开始徒步爬上去。每走一步就会陷入火山灰中，我花了半天时间才爬到山顶，从火山口往下看。火山口时不时会喷出一些石块，我必须及时躲开石块。后来喷上来的石块实在太多，我只好迅速往山下撤。准确地说，我不是走下来，而是跳下来的。我每走一步，就会摔倒，摔在火山灰中，幸亏灰是软的，不会受伤。我就这样连滚带爬地很快就到了山脚，在灰里打滚其实挺有趣的，不过我的衣服就惨了，一点干净的地方都没有。我爬上去用了半天时间，下来只用了十分钟左右，但回到住处花了几个小时才把自己洗干净，衣服是彻底被毁掉了。

我们都知道有些小鸟会把窝筑在烟囱旁，这一点都不奇怪。但你有没有想过在一座活火山的山脚造房子呢？想想都觉得很危险，活火山随时都有可能爆发。很久很久以前，维苏威火山附近有一个城市叫庞贝，比那不勒斯离火山还近。有一天，维苏威火山突然爆发，还没等庞贝城中的人反应过来，火山喷发出的岩浆和烟尘就淹没了整个城市，将所有人都埋在下面。整个庞贝古城在地下埋了两千年左右，不久之前才被挖掘出来。城中所有的房屋、寺庙和剧院都已经挖掘出来，游客可以前往参观，漫步在两千年前的街道上，走进两千年前的商店和房屋，体验那时人们的生活。两千年前的那些人根本不会想到，短短的几秒钟之内世界末日就降临到了整个城市。

没人知道维苏威火山何时还会爆发，那不勒斯的人们似乎一点都不担心。他们始终快乐地在街上唱着歌，全世界很少有城市像那不勒斯那样，能看到人们在街上唱歌。

我们在意大利的大街上可以看到很多人吹口哨，很少看到有人唱歌，但在那不勒斯很多人在大街上唱歌，尤其是晚上。出租车司机在唱歌，衣衫褴褛的街头顽童在唱歌，就连乞丐也在唱歌，而且他们唱的都是音乐会或歌剧中的歌曲。有一位已经去世的伟大歌唱家曾经就是那不勒斯街头的小顽童，后来去了美国，我们现在还能听到他以前的唱片，他就是卡鲁索。

意大利语言似乎就是为了歌曲和音乐而生的。有人说，如果你会说意大利语，就会情不自禁想唱歌。我们现在用的很多乐谱都是用意大利语写的，上面的说明也是意大利语。意大利语的每个单词几乎都以元音结尾，很适合歌唱。“钢琴”、“大提琴”、“女高音”和“女低音”等词都起源于意大利语。

那不勒斯海湾对面有一个岛叫卡普里岛，名字经常出现在意大利的歌曲中。在卡普里岛岩石遍布的岸边，有一个海洞，只能乘坐划艇从低矮的入口进去。洞口非常低，经过时必须低下头，海浪高的时候根本进不去。这个洞叫做“蓝洞”，洞里的水湛蓝清澈，会让人觉得船是浮在湛蓝的天空中。为什么里面的水会那么蓝呢？如果你在里面装一瓶水，带回家作纪念品的话，会发现瓶中的水在外面和普通水没什么两样，也是透明的。很奇怪吧？有机会去的话，自己好好去研究一下吧。





第38章　战争与童话


我们前面说过，意大利语仿佛是专为音乐而生的。除意大利人外，德国人也很喜欢音乐，但两国的音乐风格截然不同。很多德国的音乐作品声音响亮，能让人联想到战争场面，当然他们也有温柔甜蜜的音乐。最著名的摇篮曲和圣诞颂歌都是由德国人创作的，如《平安夜》、《圣善夜》。音乐性的戏剧叫做歌剧，全世界一些最著名的歌剧也是由德国人创作的。



一些世界著名的童话故事就来自于德国。

摇篮曲和圣诞颂歌似乎很难与战争联系起来，其实德国人除了喜欢音乐之外，还非常好战。你应该知道第一次世界大战（一战）和第二次世界大战（二战）吧？全世界大部分国家都参与到这两场战争中，德国几乎成了其他国家共同的敌人，还差一点赢了这两次战争。



这些城堡中过去曾经住着强盗。

二战结束后，打败了德国的各国将德国分成东德和西德两部分，以防止德国再挑起战争。东德由俄罗斯统治，西德由美国、英国和法国共同统治。后来东欧民主运动蜂起，在四国的同意下，东德和西德重新统一为德意志联邦共和国。（1945年，德国战败投降，柏林被英、美、法、苏划分为四块占领区；1949年，西占区和苏占区分别成立了两个德意志国家，至1961年西德用铁丝网封锁了西柏林，后改为混凝土墙，即举世瞩目的“柏林墙”，切断了东西德的往来；1989年，西德开放了边境，柏林墙倒塌；1990年，分裂达45年之久的德国终归于统一——译者注）

你喜欢童话故事还是真实的故事呢？许多世界著名的童话故事都是在德国创作的。德国人写了许多故事、诗歌、歌曲和戏剧，描述生活在德国莱茵河畔人们的生活，有虚构的童话人物，也有真人真事。前面我们说过，莱茵河起源于瑞士阿尔卑斯山脉的一座冰川，沿着德国西部地区朝北流淌，流经荷兰。

莱茵河两岸都是陡峭的山坡和岩石，很多年前山上建造着许多城堡。城堡中居住着强盗贵族。他们把城堡建在山上，既能对山下的人进行抢劫，又能避开别人的偷袭。山谷中可怜的人只能把自己的一些东西送给强盗，否则强盗就会从山上冲下来，抢走自己想要的东西，毁掉他们的房子。由于强盗贵族的城堡非常坚固，山下的人根本无法对付他们。现在这些城堡大部分都已成为废墟。



建造科隆大教堂用去了整整七百年。

我们都知道古龙香水是一种气味浓烈的香水，古龙香水其实也叫科隆香水。科隆是莱茵河上的一个城市，“科隆”意为“殖民地”，它曾经是古罗马的殖民地。科隆有一座非常著名的大教堂，叫做“科隆大教堂”。我现在住的房子用了七年时间建成，而科隆大教堂用了整整七百年才完成，是全世界建造时间最长的建筑。

科隆大教堂世界闻名，但柏林才是德国最著名的城市。二战以前，作为德国的首都，柏林是世界上最漂亮最干净的城市之一，有整洁的林荫大道、壮观的石头建筑、漂亮的公园和雕像。二战结束后，柏林大部分地区成为一片废墟，许多建筑都毁于飞机的轰炸中。柏林位于由俄罗斯统治的东德，但同时由俄罗斯、美国、英国和法国管理。二战期间，俄罗斯与其他国家共同作战，统一对付德国。但战争结束后，俄罗斯对英美两国非常不友好。他们当时还下令，不允许统治西德的国家使用铁路和公路进入柏林。美国和英国只能用飞机运送食物和煤炭，供柏林人们使用。这样的情况一直持续了一年半时间，最后俄罗斯认为封锁铁路和公路也无法阻止英美两国进入柏林，于是重新打开了铁路和公路的通道。那一年半时间内，所有物资都是通过空中从西德到达柏林，人们就把那段时间的空运叫做“柏林空运”。

德国版图上有一块伸出来的地方，像一个大拇指。这块地方不属于德国，它是一个叫丹麦的小国。丹麦的一侧是北海，另一侧是波罗的海。德国也与北海和波罗的海交界，从与北海交界的德国城市到与波罗的海交界的德国城市，必须穿过中间的丹麦，非常不方便。于是德国人就在“拇指”的底部开凿了一条运河，叫做“基尔运河”。





第39章　伟大的丹麦人


每次有人惹我叔叔发火时，他都会说“斯卡格拉克、卡特加特”。以前我总觉得很奇怪，不知道那两个词究竟是什么意思。后来我才知道，斯卡格拉克和卡特加特都是丹麦附近从北海通往波罗的海的海峡。“卡特加特”意为“猫的喉咙”，“斯卡格拉克”也是“喉咙”的意思。

丹麦主要包括两部分，其中一部分形状像拇指，叫做日德兰半岛，据说以前朱特人曾住在岛上。另一部分是日德兰半岛旁边的一个小岛，叫做西兰岛，“西兰”意为“海上的陆地”。丹麦的首都哥本哈根就在西兰岛上，“哥本哈根”意为“商人的海港”。以前，许多从北海前往波罗的海的商人都会将商船停靠在这里。现在很多船只都会通过基尔运河走近路，不再走斯卡格拉克海峡和卡特加特海峡。哥本哈根是丹麦唯一的大城市。

你可能听说过丹麦大狗吧？丹麦大狗就是来自丹麦的。丹麦有一个非常著名的人物，你可能听过他的名字，也看过他写的故事。他写了很多童话故事，如《卖火柴的小女孩》和《丑小鸭》，你看过吧？他就是汉斯·克里斯蒂安·安徒生。丹麦人很喜欢克里斯蒂安这个名字，有十位丹麦国王都叫这个名字。

一千多年前，丹麦人是海盗，航海抢劫其他国家。现在丹麦人早就不是海盗了，但仍然擅长航海，是非常出色的水手。在丹麦部分城镇，人们不是水手，就是造船工人，或是担任和海运有关的其他工作。

很多不去航海的丹麦人都从事与黄油和鸡蛋有关的工作。他们养殖奶牛，制作黄油，养鸡下蛋，将黄油和鸡蛋出口到许多其他的国家。丹麦的鸡蛋上都印着鸡蛋生下的日期，一看就知道鸡蛋新不新鲜。丹麦生产的黄油质量很好，价格也高，所以丹麦人几乎把所有优质的黄油都出口到其他国家，自己吃的都是用脂肪或油脂做的黄油。

丹麦是全世界最适合居住的国家之一，丹麦的人均寿命比很多国家都长。人们常常会说：“想长寿的话，就去丹麦吧！”

丹麦虽然是个小国，却拥有两个比自己国土面积大很多的岛屿。这两个岛屿位于寒冷的北部，离丹麦很远。其中一个是小岛，叫做冰岛，另一个是大岛，叫做格陵兰岛。现在冰岛已经是一个独立的国家，格陵兰岛仍然属于丹麦。很多人都不明白：为什么丹麦会要这两个奇怪的岛屿呢？冰岛有许多火山和温泉，我们都知道冰火是不相容的，这个岛的名字居然叫“冰岛”。格陵兰岛真的是冰雪覆盖，我觉得冰岛应该叫“火山岛”，格陵兰岛应该叫“冰岛”。我以前认识一个小男孩，长得很胖，他的伙伴却叫他“瘦子”，就跟冰岛一样，名字和实际情况完全相反。格陵兰岛上的冰层厚达0.25英里左右，靠近海边的冰层常常会一整块掉入水中，大小和一座教堂差不多，慢慢地漂浮在海中。这样的冰块就叫做“冰山”。

格陵兰岛上也居住着爱斯基摩人。你可能会很奇怪：住在冰天雪地的岛上，他们吃什么呢？爱斯基摩人主要以当地的鱼、动物和鸟类为食。格陵兰岛上有一种鸟叫海雀，数量非常多，成群结队地栖息在岛上。爱斯基摩人只要用网就可以捕捉海雀，就像你用网兜捉蝴蝶一样。他们抓一次海雀就可以吃几个月，外面的环境就像天然的冰箱，多余的海雀可以“冰”在外面。岛上的温度有时会低到华氏零下70度，爱斯基摩人用海雀柔软的羽毛做衣服的里衬，既柔软又暖和。还有一种鸟叫绒鸭，绒鸭的羽毛比海雀毛更柔软，叫鸭绒。鸭绒是世界上最柔软的东西之一，可以用来填充被子，既柔软又轻便。爱斯基摩人还吃绒鸭的鸭蛋，他们每次可以捡几千个鸭蛋。

爱斯基摩人没有普通的牛肉吃，吃的是麝牛肉。麝牛长着钩状的牛角，身上的毛又长又粗，能在冰天雪地中抵御寒冷。厚厚的皮毛让麝牛看起来非常壮大，宰杀去皮后才发现，其实麝牛是比较瘦小的动物。

爱斯基摩人还猎捕另外一种动物。这种动物既能生活在水里，又能生活在陆地上，长着像象牙似的长牙，叫做海象。爱斯基摩人会吃海象的肉，不过主要是为了获取长长的象牙。

爱斯基摩人最喜欢吃的不是瘦肉，而是肥肉。对爱斯基摩人来说，一块大大的肥肉就是一顿美餐。肥肉中富含脂肪，能保暖，生活在冰天雪地的爱斯基摩人自然非常喜欢。生活在炎热地区的人们通常都不会喜欢油腻的肥肉。

格陵兰岛上还生活着一种动物，这种动物的皮毛可以做成最昂贵的皮草，那就是海豹。爱斯基摩人夏天用海豹皮搭帐篷，岛上风势很大，要用石块压住帐篷的角，才能防止帐篷被吹走。他们冬天就在冰里凿房子，房子非常低矮，没有窗户，人在里面几乎直不起身。爱斯基摩人通常会在地上点一个火把或放一盏简易的灯。这种灯其实就是在石头上凿个坑，里面放一根蘸有油脂或动物脂肪的灯芯，点上火就行了。



爱斯基摩人接触的唯一比较温顺的动物就是爱斯基摩犬。爱斯基摩犬外形像狼，很有可能与狼有血缘关系。爱斯基摩人没有马，也没有汽车，只能用爱斯基摩犬拉的雪橇当交通工具。他们会同时使用四条狗、八条狗甚至更多狗。我们平时养的狗都很喜欢水，只要主人允许，就会开心地跳到泳池或河里游泳。但爱斯基摩犬很怕水，除非主人拿鞭子在旁边逼着，否则根本不肯下水。爱斯基摩人却非常勇敢，别说是普通的水，即使是漂浮着冰山的冰天雪地，他们也不怕。他们有一种叫爱斯基摩划子的独木舟，除了中间坐人的地方，其他地方完全封闭，即使翻船也不会进水。爱斯基摩人擅长划船，还专门有一种水上运动，故意将船打翻，船上的人仍然一个劲地向前划，展示自己惊人的划船技巧。





第40章　鱼儿峡湾瀑布森林


你有丰富的想象力吗？你看天上的云朵，会不会觉得有的云像高大的巨人，有的像奔跑的骏马，有的像蹦蹦跳跳的兔子呢？会的话，就说明你有丰富的想象力。你可以先看看下一页的地图。

把地图按顺时针方向旋转90度，你觉得像什么呢？像不像一条张着大嘴的鲸鱼呢？这条“鲸鱼”正准备吞下小小的丹麦，斯卡格拉克海峡和卡特加特海峡就组成了“鲸鱼”的喉咙。

这条“鲸鱼”就是斯堪的纳维亚半岛，“鲸鱼”的背是挪威，另一侧是瑞典。挪威加上瑞典就构成了斯堪的纳维亚半岛。

我之所以会觉得那块版图像鲸鱼，还有一个原因是挪威附近的海域有很多很多鲸鱼。鲸鱼是全世界最大的鱼，其实它并不是真正的鱼类。鱼类和鸡一样会下蛋，只不过蛋更小而已。鲸鱼不下蛋，而是像猫妈妈生小猫一样，直接生出鲸鱼小宝宝。鲸鱼还需要像我们一样呼吸空气，你可以经常看到鲸鱼浮出水面呼吸。所以鲸鱼和我们一样是哺乳动物。

鲸鱼喜欢吃一种叫鲱鱼的小鱼，一大口就能吞下成千上万条鲱鱼。鲱鱼成群结队地生活，鲸鱼遇到一群鲱鱼，就会张开大嘴，猛吸一口，连水带鱼全部吞进去美餐一顿。海里鲱鱼数量众多，虽然鲸鱼吃了不少鲱鱼，我们也还是能吃到鲱鱼。挪威人用网打捞上很多鲱鱼，用盐腌制、用烟熏制或直接晒干，用各种方法保存鲱鱼。他们将大量处理好的鲱鱼干出口到其他国家。我早餐还吃了一条鲱鱼干呢！说不定这条鲱鱼以前就在挪威附近的海域游泳。

我早上还吃了几百个蛋呢，你相信吗？当然不可能是鸡蛋，是鲱鱼的蛋。我吃的鲱鱼干刚好是条鲱鱼妈妈，肚子里有很多蛋。我们把鱼类的蛋叫做鱼卵。



挪威的海岸并不平坦，水中有许多山脉，自然就形成了许多山谷。我们把这种海水中的山谷叫做峡湾。

挪威位于地球极北的地方，你肯定会认为挪威峡湾中的海水很冷吧？水冷到一定程度就会结冰，但是很奇怪，那些峡湾中的海水从来不结冰。为什么呢？因为太阳照射着墨西哥湾中的海水。你可能会问：挪威和墨西哥湾那么远，太阳照射墨西哥湾和挪威的峡湾有什么关系呢？打个比方吧，我家里地窖中有个锅炉，燃烧锅炉能加热管道中的水，即使离地窖最远的房间也能有暖气。同样道理，墨西哥湾就像地球的大锅炉，太阳照射后，海水升温，形成一股暖流，叫做湾流。湾流像河流一样进入大洋，一路从墨西哥湾抵达挪威的海岸，挪威峡湾中的海水也随之升温。峡湾温暖的海水非常适合鲱鱼生长，挪威的渔民都喜欢在峡湾中捕鱼，觅食的鲸鱼也经常出没在峡湾附近。

全世界最北部的城市就在挪威，叫哈默非斯特，这里也是墨西哥湾流抵达挪威的地点。湾流一路带来许多木棒，木棒漂在水上就像玩具船一样，这样的木头叫做漂流木。挪威人捡来搁浅的漂流木烧火，普通木材燃烧会发出黄色的火焰，而经过海水长时间浸泡的漂流木有很多盐分，燃烧时会发出蓝色、绿色和紫色的火焰。所以用漂流木可以燃起非常漂亮的火焰。

你妈妈有没有让你吃过鱼肝油呢？那种味道你肯定不喜欢吧？你妈妈也肯定会告诉你，鱼肝油有益于身体健康。确实是这样的，鱼肝油是用鳕鱼的肝脏做的。鳕鱼是一种比鲱鱼大的鱼类，挪威有个岛屿附近盛产鳕鱼。挪威人捕捞大量鳕鱼，从鳕鱼的肝脏中提取出鱼肝油，出口到其他许多国家。他们还会把鳕鱼的鱼骨全部剔除，将鱼肉晒成干当食物。





第41章　鱼儿峡湾瀑布森林（续）


全世界鱼最多的城市就在挪威的一个峡湾上，这个城市叫卑尔根，所在的峡湾也叫卑尔根峡湾。很多峡湾的渔民都会把捕捞的鱼运到卑尔根，再通过船只运到其他国家。你在卑尔根可以看到各种各样的鱼，有大鱼，有小鱼，有身体厚厚的鱼，有身体薄薄的鱼，有黑的鱼，有白的鱼……

卑尔根除了鱼最多之外，还有一个“之最”，这里是欧洲最湿润的城市。当地人几乎每时每刻都会随身携带雨伞或雨衣，没人知道什么时候就会下起雨来。那里几乎不怎么有晴天。下雨时，如果用桶接水，通常需要很长时间，桶里的水才会有1英寸，除非下很大的雨。桶里的水量我们就叫“降雨量”，是用积水的深度衡量的。如果看到下雨天街道上有了积水，积水漫过你的鞋子，你肯定会觉得那是很大的雨吧？其实用桶接的话，桶里的积水还不到1英寸呢。全世界很少有城市一年的降雨量会达到1英尺，卑尔根一年的降雨量却可以达到8英尺。幸亏这些雨不是一次降下的，否则城里所有人都会被淹死。

美国每个家庭都有汽车，而挪威每个家庭都有船。挪威人也是著名的水手。

很久很久以前，挪威人就以航海探险著名。其中最著名的一位航海探险家叫雷夫·埃里克森，是著名航海探险家埃里克的儿子。雷夫·埃里克森生活在一千年前，比哥伦布到达美洲大陆早了五百年。他当时对美洲大陆没什么想法，回挪威后也没怎么提这个地方，所以后来人们只要说到发现美洲大陆，就会想到哥伦布。



皮尔里是第一个成功抵达北极点的人。

后来挪威还有很多著名的航海探险家。挪威离北极很近，总有人想去北极点探险。你站在北极点转个身，时间就过了24小时。很多探险家都冒着生命危险去北极点和南极点探险，不少人丢了性命。有两位著名的斯堪的纳维亚探险家曾尝试过去北极点，没有丢掉性命，但是也没能成功抵达北极点。其中一位叫南森，另一位叫阿姆森。后来，有一位叫皮尔里的美国探险家成了第一个成功到达北极点的人。阿姆森后来成功抵达了南极点。从那以后，还有一些飞机和挪威的一艘飞船试着飞过北极点。阿姆森最后开着飞机向北极点出发，之后就再也没有他的任何消息了。

下雪的时候，我们都会穿着套鞋出门。挪威人和瑞典人下雪天都会在脚上套两块长长的滑雪板，就像小小的雪橇，能在雪地上滑动。他们双手各拿一根棒，撑着自己不断往前滑。

你见过白色的黑鸟吗？肯定没人见过。那你见过白色的煤炭吗？挪威和瑞典就有很多白色的煤炭。你肯定觉得很奇怪吧？煤炭怎么可能是白色的呢？听我慢慢告诉你。挪威和瑞典的山上都积着厚厚的冰雪，冰雪融化成水，从山上流下来，形成了许多瀑布，就像雨水从落水管中落下一样。瀑布可以推动轮子转动，锯木厂和机器就能运转起来，就像煤炭能让机器运转一样。挪威和瑞典没有煤炭，冰雪形成的瀑布可以发挥相同的作用，于是他们就把瀑布叫做“白色的煤炭”。



他自己做了一个雪橇。

白色煤炭和黑色煤炭还是有区别的，白色煤炭不能产生热量。瑞典北部有铁矿。我们都知道铁可以制作各种各样的工具。瑞典虽然有铁矿，却没有煤矿，无法从铁矿中提炼出铁。瑞典人只能把铁矿石出口到煤炭资源丰富的英国。

你可能看到过冰天雪地中的松树照片吧？松树和白雪似乎总是形影不离的，挪威和瑞典有许多松树林。松树的树干又高又直，很适合做船的桅杆、旗杆、电线杆和建筑木材。松木还很适合做火柴梗，一棵松树的树干就能做很多很多火柴梗。你看看家里用的火柴，火柴盒上可能印着“瑞典制造”哦。瑞典人把小一点的树弄成木浆，用来造纸。我前面也说过，无论是报纸、包装纸，还是你写字的纸，几乎所有纸都是用木材做的。瑞典人砍下树后，就把它们锯成圆木，滑到小溪里。圆木从小溪漂到海里，人们就用船只运到世界各地。瑞典人砍伐大树的同时，也很细心地照料小树苗，这样他们就能有源源不断的木材。





第42章　太阳不落山的地方


童话《镜中奇遇记》中故事《海象与木匠》的开头是这样的：“灿烂的阳光洒在海面上……到了半夜，太阳仍然挂在空中。”太阳半夜还挂在空中？你肯定认为只有童话故事里才会发生这样的事吧？挪威和瑞典的北部地区真有这样的情况呢！挪威最北端的地方有一块巨大的岩石，伸入北冰洋中，叫做“北角”。那里没人居住，其他地方的人经常乘船去那儿观看夜晚阳光洒在海面上的情景。

我们平时一直都说，太阳从东边升起，从西边落下，我们看到的情况就是这样的。挪威和瑞典北部的小朋友和我们看到的可不一样哦。在那里，太阳不是东升西落的。有半年时间，太阳就低低地挂在空中，离地面很近，一直都不落下去。整整半年时间，太阳一直挂在空中，每天都是白天。这半年内，太阳离地面越来越近，最后终于落下去了。接下来的半年，那里的小朋友都见不到太阳，每天都是黑夜。

你可能会很奇怪：这怎么可能呢？难道那边的太阳和我们看到的太阳不是同一个吗？

当然是同一个太阳，我们只有一个太阳。我们住在地球的一端，太阳在地球另一端时，我们就看不到了，也就进入了夜晚。如果我们爬上地球的顶点，如北极，在夜晚也能看到太阳。打个比方说吧，如果你住在山的一侧，有个小伙伴从山的另一侧过来看你。你可以在自己住的地方看到他下山来，也可以看到他上山去。一旦他走过了山顶，到了另一侧，你就看不到他了。太阳的运动也是同样的道理。地球的北极常常被叫做“夜半太阳的土地”，因为有半年时间，太阳半夜也挂在空中。其实也可以叫做“正午漆黑的土地”，因为有半年时间，那里每天都是夜晚。



地球北极生长着驯鹿，那里是传说中圣诞老人居住的地方。那里冰天雪地，除了苔藓，其他植物都无法生长，驯鹿就靠苔藓为生。北极居住着拉普人。拉普人看上去很像爱斯基摩人，而这两种人都很像中国人。我觉得他们的祖先很可能就是中国人。拉普人和驯鹿住在一间屋子中。他们既能把驯鹿当作马拉雪橇，又能挤驯鹿的奶喝，还能吃驯鹿的肉，用驯鹿的皮毛制作衣服和帐篷。

挪威和瑞典其他地方的人长相和我们很像，不过总觉得他们有些人比我们更聪明，接受过更好的教育。我认识的人中，有一个瑞典人能说十二种语言，有一个瑞典人发明了一种方法，不经过脱脂，就把奶油从牛奶中分离出来，还有两个瑞典男孩发明了一种机器，能通过加热做冰块。

瑞典和挪威曾经是一个国家，由一位国王统治，后来变成了两个独立的国家，有各自的国王和首都。

你爸爸小时候用的地球仪上标着的挪威首都叫克里斯丁亚那，后来改成了奥斯陆。瑞典的首都叫斯德哥尔摩。奥斯陆和斯德哥尔摩都在海上，不过没有受到墨西哥湾流的影响，冬天海港的海水全部结冰，船只无法通行。斯德哥尔摩有很多运河，因此常被称作“北方的威尼斯”。

在美国，玛丽和约翰是最常见的名字。斯堪的纳维亚人也偏向于喜欢某些名字，奥利是他们最喜欢的名字，汉斯、埃里克和彼得也是很常见的名字。我们有时会在名字后面加上一个“逊”字，构成新的名字，如“约翰”变成“约翰逊”。斯堪的纳维亚人喜欢在名字后面加上“森”，构成新的名字，如埃里克森、奥勒森、汉森、彼得森、南森、阿姆德森等。如果你住在威斯康星州或明尼苏达州的话，翻开电话簿，就可以发现有许多这样的名字。没错，很多瑞典人和挪威人都来到了美国，在威斯康星和明尼苏达两个州定居，这两个州的环境和他们的祖国最相似。

很多挪威语的单词和英语单词很像，当然不是挪威语模仿英语，应该说是英语模仿挪威语。很久很久以前，挪威的水手定居在英国，几千年后，我们仍然沿用着当时挪威人用的词语，只是它们发生了一些改变而已。

很久很久以前，斯堪的纳维亚人是非常凶残的斗士，喜欢喝一种叫蜂蜜酒的烈性酒，把敌人的头骨当酒杯用。他们信奉很多神话中的神，如雷电之神托尔和战争之神蒂乌。他们还根据不同的神创造了“星期二”、“星期三”、“星期四”和“星期五”这四个挪威词语，现在对应的四个英文单词和那时的挪威语很接近。

我们都知道可以用来炸东西的达纳炸药，这种炸药就是由一个瑞典人发明的。他去世的时候，留下了很大一笔钱。临死前，他留下了遗言，每年这笔钱的利息用来奖励那些为人类做出巨大贡献的人。无论他们来自哪个国家，只要为世界做出了巨大贡献，就可以获得奖励。每一年，评奖委员们会审核当年人们为世界所作出的所有贡献，然后选出贡献最大的对象，并将奖金授予他们。那个留下这笔钱的人就是诺贝尔，奖金就来自于我们熟悉的诺贝尔奖。美国的西奥多·罗斯福总统和伍德罗·威尔逊总统都获得过诺贝尔和平奖，还有一个叫做本奇的美国黑人也获得过诺贝尔和平奖。如果你为世界做出了巨大的贡献，也可以获得诺贝尔奖。你觉得自己能不能做到呢？





第43章　熊国


我还是个小男孩时，最喜欢的故事是关于俄罗斯狼群的。俄罗斯人乘着雪橇在雪地中前进，突然遇到一群狼袭击。坐在雪橇上的人用鞭子抽了抽马，加快了雪橇的速度，狼群也加速了，越逼越近。正当狼群要扑向雪橇之际，上面的人朝后用力扔出一些吃的，狼群就会跑过去狼吞虎咽一阵。不一会儿，狼群又追上来了，雪橇上的人只能不断地扔食物，直到最后食物全部扔完。你猜结果会是怎样的呢？就不告诉你啦，你可以自己去找这样的故事看，也可以自己编个故事的结尾。

看了这样的故事之后，我一直以为俄罗斯肯定有很多狼，是“野狼之国”。后来才知道，不知为何，人们习惯称俄罗斯为“熊国”。

俄罗斯国土面积非常大，是欧洲最大的国家，欧洲其他所有国家加在一起才和俄罗斯差不多大。俄罗斯北部确实冰天雪地，有坐雪橇的人，也有狼群。但俄罗斯中部不太冷，南部更加暖和。

俄罗斯北部非常寒冷，夏季地面表层解冻，地下仍然冰冻，又硬又冰，这样的地面叫做冰原。俄罗斯北部有几千英里的冰原。

俄罗斯北临白海，南靠黑海。我想人们之所以把北部那个海叫做白海，是因为一年大部分时间它都被冰雪覆盖。当然夏季有几个月白海会解冻，许多大船进入白海，载着各种各样的货物抵达阿尔汉格尔斯克，阿尔汉格尔斯克是白海主要的大港口。

你可能会问：人们为什么要住在那么寒冷的地方呢？为什么不搬到环境适宜一点的地方呢？人们一般都会居住在可以生存的地方。一个可以生存的地方最初只有几栋房子，后来随着房子和居民越来越多，才发展成为城市。离阿尔汉格尔斯克很远的一个城市却是个例外，这个城市是一次性由一个叫彼得的人建成的。彼得曾是俄国的沙皇，俄国是俄罗斯以前的称呼，沙皇就是一个国家的皇帝。彼得喜欢航海，就想住在海边，能随时航海，就像你想去海边划船一样。于是他就在海边建造了一座城市，建起了街道、商店、房屋和宫殿。成为沙皇后，他就下令其他地方的人搬到这个城市居住。彼得的名字是根据圣彼得起的，他就把这个城市叫做圣彼得堡，意为“圣彼得的城市”。这是两百年前的事了。

俄罗斯参加第一次世界大战时，与德国成为敌人。圣彼得堡的人不想再用“圣彼得堡”这个名字，德国很多城市名都是以“堡”字结尾的。他们想要一个真正具有俄罗斯特色的名字，于是就把“圣彼得堡”改成“彼得格勒”。后来，人们厌倦了战争，不想再继续打下去了。有人就发起了一场革命，处死了沙皇，成立了自己的政府。这场革命的领导人是列宁，为纪念列宁，人们又把“彼得格勒”改成了“列宁格勒”，意为“列宁的城市”。这个城市前后改了两次名字，一直作为俄罗斯的首都。列宁格勒气候非常寒冷，后来人们把首都迁到了一个接近俄罗斯中央的城市，就是现在的莫斯科，莫斯科的气候要暖和一些。

革命者把富人的宫殿和住宅变成了医院和公共建筑，占领了富人的土地，租给农民和工人。苏联的所有省份和地区组成了苏维埃社会主义共和国联盟，简称苏联，莫斯科是苏联的首都。

莫斯科有一片围着围墙的宽阔区域，里面有房子、宫殿和教堂。这片建筑叫做克里姆林宫，相当于俄罗斯的“国会大厦”。我们的国会大厦只有一栋建筑，而克里姆林宫有一片建筑。共产主义革命爆发后，克里姆林宫的教堂不再作为教堂使用，而是和富人的宫殿一样，变成了博物馆和政府建筑。

克里姆林宫附近有一个宽阔的广场叫做红场。红场一侧有一个平顶的建筑，是列宁的陵墓。俄罗斯经常会在红场举行阅兵仪式。俄罗斯的统治者会站在列宁的陵墓顶部，检阅军队。

这个广场之所以叫做红场，是因为红色是革命的颜色。俄罗斯的国旗中也有红色，共产党革命时，还把自己叫做“红军”。

俄罗斯人热爱音乐，热爱自己的国家。世界上部分最经典的音乐就是俄罗斯人创作的。俄罗斯人一起工作时很喜欢唱歌，士兵训练时唱歌，工人干活时唱歌，甚至连关在监狱里的犯人都唱歌。当然犯人唱的歌通常都比较伤感。





第44章　粮仓


俄罗斯北部的土地冰雪覆盖，看上去是白色的。

俄罗斯南部的土地却像煤炭一样是黑色的，非常肥沃，那可能是全世界最肥沃的土地。这样的土地叫做黑土地。在美国最肥沃的土壤只有几英寸厚，再下去就是植物无法生长的岩石和黏土了。但在俄罗斯，肥沃的土壤很厚很厚，有些地方不停往下挖，挖出相当于你三四倍高的坑，才有可能看到岩石和黏土。美国新英格兰地区很多农田肥沃的土壤层很薄，种了两百多年，现在已经非常贫瘠，根本就种不了庄稼，当地的农民只能搬到其他地方。俄罗斯肥沃的土壤似乎怎么都用不完，那里的农田已经种了几千年，仍然非常适合庄稼生长。

黑土地上可以种植大量小麦，小麦磨成面粉能做面包，因此俄罗斯这个地区被称为“粮仓”。那里有一种比较奇怪的植物，叫向日葵。向日葵的花朵会跟着太阳旋转。那里有一望无际的向日葵田。当地人种向日葵当然不是为了观赏花朵，而是为了收集向日葵的种子。俄罗斯人吃向日葵的种子，就像我们吃花生一样。向日葵的种子就是我们所说的瓜子。向日葵种子的主要用途是榨油，这种油很适合拌沙拉，还可以用于生产肥皂和其他东西。

全世界最大的湖泊就在俄罗斯的黑海旁边，很多河流汇入这个湖泊，没有河流流出。随着水分的蒸发，里面就积累了越来越多的盐分，湖水变成了咸的，像一个小小的海洋。人们把这个湖叫做“里海”。

《爱丽丝漫游奇遇记》中的三月兔说过这样一段话：“你可以从水井中打水，就肯定可以从糖浆井中打糖浆。”同样，你也可以从油井中打石油。里海一侧有个城市叫巴库。巴库石油资源非常丰富，有很多油井。你随处可以看到石油，闻到石油的气味，感觉到石油的存在。里海没有流出的河流，船只无法从巴库到达海洋，只能将石油运到可以装船的地方。最近的地方就是黑海上超过700英里远的巴统。当地人在地下铺设了一条长达700英里的管道，将石油从巴库输送到巴统。石油被装到油轮上，运到世界各地。

欧洲最高的山脉和最长的河流都在俄罗斯。最高的山脉就是位于俄罗斯南部的高加索山脉。高加索山脉位于黑海和里海之间，比阿尔卑斯山脉更高。

大部分河流的水流都很湍急，不停向前流动。欧洲最长的河流却是水流最慢的，它就是位于俄罗斯的伏尔加河。伏尔加河的水流非常缓慢，你甚至很难区分河水是往哪个方向流的。伏尔加河缓慢汇入里海。伏尔加河盛产一种叫鲟鱼的大鱼，鲟鱼的鱼卵可以做成鱼子酱。据说鱼子酱非常美味，但有些人不习惯它的味道。鱼子酱可能是最昂贵的食物，一磅鱼子酱比一百磅牛排都贵，或许就是因为这个原因，人们才那么喜欢鱼子酱。

世界上最珍贵的金属不是白银，也不是黄金，而是一种叫白金的金属。白金看上去像白银，全世界储量很少，比黄金还贵。俄罗斯东部边境有一条山脉叫乌拉尔山脉，乌拉尔山脉比较低矮，山中有白金资源。

俄罗斯还有一种很奇怪的岩石，像一束束丝线，可以做成布料。这种岩石叫石棉。石棉是岩石，用它做成的石棉布不会燃烧。据说很久很久以前，一位国王有一块石棉布做的桌布。很多人那个时候还不了解石棉，国王每次用完餐，都会把桌布丢进火里，一会儿又拿出来，桌布一点都没烧坏，客人看了都觉得很神奇。我们现在用石棉制作管道、消防员的制服和屋顶，非常安全，不用担心它会燃烧。美国和加拿大的部分地区也有石棉。





第45章　九到二十


这章的名字有点怪吧，是什么意思呢？看完这一章你就知道了。

全世界有成千上万座城镇，很多你可能连名字都没听过。那些地方也居住着很多人。同样，他们可能也没听说过我们住的城市。有很长一段时间，在俄罗斯和欧洲大陆其他部分之间有九个国家，在别人看来，这些小国一点都不重要。但对于居住在那里的人来说，每个国家都很重要。九个国家中有一个国家的名字以“克”结尾，一个以“夫”结尾，两个以“兰”结尾，两个以“利”结尾，另外三个都以“亚”结尾。除非是喜欢集邮的人，否则很多其他国家的人可能都没听说过这些名字。

有两个国家和俄罗斯交界，叫芬兰和奥地利。芬兰是所有夹在中间的国家中最大的，位于俄罗斯和斯堪的纳维亚半岛之间。“芬兰”意为“湿地遍布的土地”，芬兰国内有许多湿地和湖泊，在某些方面和挪威与瑞典很像，芬兰也有峡湾，也生产纸张和火柴。芬兰也是共和制国家，有一位总统。

另一个名字以“兰”结尾的国家是波兰，“波兰”意为“平坦的土地”。波兰的国土面积和芬兰相当，有很多农田、铁矿和煤矿。许多著名的音乐家都是波兰人。

波兰南部原来有一个狭长的国家，名字很有趣，叫捷克斯洛伐克。我有一套瓷盘，上面印着“捷克斯洛伐克制造”。捷克斯洛伐克以前大量生产瓷器和玻璃器皿，现在是否仍然在生产，我就不敢肯定了。之所以在前面说“原来”，是因为从1993年1月1日起捷克斯洛伐克分为了捷克共和国和斯洛伐克共和国两个独立的国家。

历史上有个伟大的国家，叫做奥匈帝国。现在奥地利和匈牙利是两个独立的国家。有一条著名的河流流经奥地利和匈牙利。这条河流与莱茵河齐名，叫做多瑙河。有许多童话故事、诗歌和音乐作品都与多瑙河有关。有一首著名的华尔兹舞曲叫《蓝色多瑙河》。蓝色的多瑙河流入黑海中。奥地利首都是维也纳，维也纳曾以饭店和烹饪著称。现在美国也有维也纳风味的饭店，有出售维也纳面包卷的地方。即使不去维也纳，你也能尝到维也纳面包卷和其他维也纳风味的食物。

“匈牙利”意为“匈奴人的土地”。匈牙利种植大量小麦。你有没有吃过匈牙利红烩牛肉？匈牙利红烩牛肉的味道很浓，里面放了很多胡椒和其他调料，美国有的饭店也有这道菜。有些这样的饭店中，还有管弦乐队演奏匈牙利音乐。匈牙利音乐和吉普赛舞蹈的伴奏音乐很像，时而缓慢，时而快速，时而温和，时而雄壮，中间还有跳跃的旋律。有一点很奇怪，很多匈牙利人也和中国人有关，这些人叫做马扎尔人。

你有没有看过手相或算过命呢？吉卜赛人在各地流浪，以看手相和算命为生。大部分吉普赛人来自匈牙利的邻国罗马尼亚。罗马尼亚与黑海交界。据说很久很久以前，罗马人来到这里定居，根据“罗马”把这个国家叫做“罗马尼亚”。现在的罗马尼亚语还有点像罗马语和意大利语。

保加利亚是黑海边的一个国家。保加利亚有许多森林、山脉和农田。森林里住着野熊、野猫和野猪，还有一种叫北山羊的野山羊。在山谷间，还住着形似山羊的岩羚羊。我们用来擦洗车辆的一种岩羊布，就是取名自这种小动物。岩羊布一度是柔软的真羊皮，但现在我们采用其他的材料制成仿羊皮。

保加利亚最重要的产业是香水制造业。保加利亚人种植很多玫瑰，生产一种精致昂贵的香水，叫做“玫瑰精油”。生产一小瓶玫瑰精油，需要整整一屋子玫瑰花瓣，你可以想象玫瑰精油有多贵。

阿尔巴尼亚是一个很小的国家，大部分人种植庄稼，养殖牛羊。在阿尔巴尼亚的部分地区，男人会穿一种及膝的短裙，裙摆很大，像舞蹈裙一样。我们前面说到过，苏格兰的男人也会穿短裙。那种短裙是用深色布料做的，阿尔巴尼亚的这种短裙却是用白色布料做的。



美丽的吉卜赛女郎，她可以给你算命。

隔着亚得里亚海与意大利遥遥相望的一片地区原来叫南斯拉夫。南斯拉夫有丰富的森林和铜矿资源。南斯拉夫的铜产量比其他欧洲国家都多。如今这块地方分裂成了好几个国家，要记住这些国家的名字可得费不少时间，它们是：塞尔维亚共和国、黑山共和国、克罗地亚、斯洛文尼亚、马其顿、波斯尼亚和黑塞哥维纳。之所以会如此，是因为原来的南斯拉夫有许多不同的民族，每个民族都不愿接受别人的统治。

我听到一个人名或地名时，总会联想到和这个人或这个地方有关的东西。例如：

听到“乔治·华盛顿”，我首先就会想到樱桃树。

听到“纽约”，我会想到摩天大楼。

听到“芬兰”，我会想到湿地。

听到“波兰”，我会想到音乐。

听到“奥地利”，我会想到维也纳面包卷。

听到“匈牙利”，我会想到蓝色多瑙河。

听到“罗马尼亚”，我会想到吉卜赛人。

听到“保加利亚”，我会想到岩羚羊和香水。

听到“阿尔巴尼亚”，我会想到穿短裙的男人。

听到“捷克斯洛伐克”，我会想到瓷器和玻璃器皿。

听到“南斯拉夫”，我会想到铜。

现在，知道“九到二十”是什么意思了吧。原来这个地区很长一段时间有九个国家组成，但现在同样的地方却出现了二十个国家。国家是多的好，还是少的好，只有居住在那里的人们才真正知道。





第46章　诸神的国度


我小时候看的第一本书是《伊索寓言》。伊索曾经是奴隶，生活在一个叫希腊的小国，后来他写了很多有名的寓言故事，他的主人就恢复了他的自由。我读的《伊索寓言》是英文译本，《伊索寓言》最初是用希腊语写的。

希腊是个很小的国家，如果我用手指在地图上指给你看的话，指尖肯定会盖住整个国家。尽管如此，希腊曾经是世界上最伟大的国家，希腊人是世界上最伟大的民族，希腊语也是世界上最伟大的语言。当欧洲其他民族还是无知野蛮的民族时，希腊人已经开始创作最伟大的书籍，建造最辉煌的建筑，拥有最出色的学派。有一本书最初是用希腊语写的，现在已经译成八百多种语言，全世界读者的数量是所有书中最多的。那就是《圣经·新约》。

希腊人最初不信奉《圣经》和耶稣。他们相信的不是唯一的一个神，而是很多神，认为那些神都住在一座叫奥林匹斯山山顶的云上。奥林匹斯山现在仍然屹立着，你爬上山顶就会发现，根本就没有神。希腊人认为，太阳出来时，是太阳神阿波罗驾着战车经过天空；下雨时，是雨神朱庇特在往地球上浇水；雷电交加时，是朱庇特发脾气了。他们相信还有一个爱神、一个战神以及一个主宰世界万物的神。

希腊主要由两部分构成，和缩小版的南美洲与北美洲一样。两部分由科林斯地峡隔开，地峡只有4英里宽。北面的那部分有一个伟大的城市，叫做雅典。以前雅典人相信有一位女神眷顾着整座城市，那就是智慧女神雅典娜·帕台农。于是他们就根据雅典娜的名将这座城市命名为“雅典”，还在一座高山上建造了全世界最为宏伟的神庙，根据雅典娜的姓命名为帕台农神庙。神庙里有一座用黄金和玉石制作的雅典娜塑像，后来塑像不见了，没人知道它现在在哪里，神庙也毁于战火之中，现在只剩一片废墟。神庙里许多漂亮的雕塑都被带到了伦敦，现在就在大英博物馆中。想看古希腊的美丽雕塑的话，就去伦敦吧。那座山上以及整个雅典城中还有许多神庙。这些神庙和基督教教堂不同，没有圆顶，也没有尖塔，外面有很多柱子。

离雅典不远处有一座山，叫彭特利库斯山。雅典那些建筑和雕塑所用的大理石都来自彭特利库斯山。有人说，古希腊人之所以能创作出那么多漂亮的雕塑和建筑，是因为有上好的大理石。现在彭特利库斯山上仍然有许多上好的大理石，却没人能创作出如此漂亮的东西。



世界上最美丽的神庙如今已是一片废墟。

以前人们喜欢去神示所算命，离雅典不远的德尔斐有一个非常著名的神示所。那里的地面上有一条裂缝，裂缝中会冒气，上面坐着女神西比尔，女神上方有一座小小的神庙。我们都知道医生或牙医可以用麻药让病人睡觉。据说地面冒出的气体也能让女神安然入睡。女神能在睡梦中未卜先知，回答人们问她的问题。世界各地很多人都赶到那里去算命。德尔斐神示所也和雅典娜女神的塑像一样消失不见了，没人知道它是何时何地通过怎样的方式消失的。

你有没有想过自己其实会说一点希腊语呢？当你说“音乐”、“博物馆”和“娱乐”这几个词语时，其实就在讲希腊语。这三个词语是根据九位美丽的女神缪斯创造的。缪斯曾经住在德尔斐的一湾清泉旁，这湾泉水叫做卡斯塔利亚泉。据说喝了那里的泉水，就会有创作诗歌和音乐的灵感。现在卡斯塔利亚泉还在原地汩汩流动着，路过的人和羊都会喝里面的泉水。

耶稣诞生前很久，希腊每年举办一次运动会，叫做奥林匹克运动会，是现代奥林匹克运动会的前身。来自希腊各地的运动员会参加跳高、跳远以及其他竞赛项目，竞争奖品。奖品其实就是用月桂枝叶简单做成的“桂冠”。以前雅典有一个体育场，专门举办这样的比赛，后来也变成了废墟。没多少年前，一位发了财的希腊人决定要为自己居住的城市做点贡献，出钱对体育场进行了修葺，还在古老的体育场里铺上了大理石。奥林匹克运动会又继续在这个体育场中举行。

雅典附近还有一座山叫伊米托斯山，山上有一种非常美味的蜂蜜。据说这种蜂蜜有怡人的花香，以前是山上诸神的食物，叫做“仙果”。现在雅典的一些饭店里也能尝到这种蜂蜜。

以前的希腊有那么多著名的东西，那么现在的希腊以什么著称呢？你猜猜看。是诗歌吗？不是。是音乐吗？不是。是雕塑吗？不是。是漂亮的建筑吗？也不是。希腊现在有名的东西是加仑子。加仑子是一种无核的小葡萄干，可以放在蛋糕和布丁里，非常好吃。

我们这里的市中心有一家快餐店，是一个想来美国发财致富的希腊年轻人开的。他把这家快餐店叫做“德尔斐饭店”。上周我去吃过一次午餐，故意和老板开玩笑，问他店里有没有仙果。他说：“没有，今天只有腌牛肉和卷心菜。”





第47章　新月之国


地球上每个地方的东边似乎都有另一个地方。例如，中国的东边是美国，美国的东边是欧洲。有一个地方是地球真正的“东方”，就是位于欧洲东边的亚洲大陆。亚洲大陆是全世界最大的大陆。



亚洲大陆是地球真正的东方。

很久很久以前，很多人相信神话故事。有一个神话故事是这样的：一个亚洲的神仙爱上了一名美丽的凡间女子。女子名叫欧罗巴。神仙是不能与凡人相爱的，于是这个神仙就化身成了一头雪白的公牛。白牛说服了欧罗巴，让欧罗巴坐在背上，它带着她逃走。白牛跑啊跑，来到了一个海峡边，就跳下水拼命往前游。白牛和欧罗巴来到了对面的大陆，那是一片全新的大陆，后来人们就根据欧罗巴的名字把这片大陆叫做欧洲大陆。



神仙化身为一头雪白的公牛，带着欧罗巴逃走了。

不相信神话故事的人说，“欧洲”的意思其实是“太阳落下的土地”。他们还说亚洲是“太阳升起的土地”。

白牛游过的那个海峡现在叫做“博斯普鲁斯海峡”。

人们在欧罗巴登上陆地的地方建造了一座城市。大约一千年后，第一位罗马基督教皇帝君士坦丁把首都从罗马迁到了这里，根据自己的名字把这座城市叫做君士坦丁堡。

又过了一千年左右，来自亚洲的一个叫做土耳其的民族抢占了君士坦丁堡。土耳其人的统治者叫苏丹王。欧洲大部分人都是基督教徒，但土耳其人不信奉基督教。他们信奉一个叫阿拉的神，还有一个叫穆罕默德的人。据他们说，穆罕默德是阿拉的信使。我们把信奉穆罕默德的人叫做伊斯兰教徒或穆斯林。

很多年前，一个月黑风高的晚上，一队敌军悄悄靠近君士坦丁堡。那天晚上伸手不见五指，一开始人们一点都没有意识到危险的来临。突然，一轮弯月从云朵后面钻了出来。巡逻的人借着月光，发现了敌军，马上拉响警钟，拯救了整座城市。从那以后，土耳其人就在教堂上安装一个新月标志，就像我们在基督教堂中安十字架一样。土耳其人有一个和我们的红十字会差不多的协会，叫做红新月会。



他们把教堂变成了清真寺。

全世界最大的教堂之一就在君士坦丁堡，是在土耳其人入侵前建成的。这座教堂希腊语叫做“圣索菲亚教堂”，意为“圣哲教堂”。你可能认识叫索菲亚的小女孩吧？不管她是否聪明，“索菲亚”是“聪明”的意思。土耳其人占领君士坦丁堡后，将圣索菲亚教堂和城里的其他教堂全改成了供奉穆罕默德的教堂。供奉穆罕默德的教堂叫清真寺。土耳其人把原来教堂上的十字架拆下来，装上新月标志。现在整个城市有八百多座清真寺。后来，土耳其人把“君士坦丁堡”改成了“伊斯坦布尔”。

你可能会说：要是不改名字多好啊！都是那么长的名字，很难记的。现在这个城市叫伊斯坦布尔，但“君士坦丁堡”使用的时间比“伊斯坦布尔”长很多，而且更加广为人知，所以我得把这个名字也告诉你。当然，我不会再告诉你这个城市使用“君士坦丁堡”之前用的是什么名字，否则你又要记一个名字了。如果想知道的话，你可以自己去查查，也可以问问其他人。

土耳其人还在每座清真寺旁建造了一座形似蜡烛的塔楼，叫做光塔。光塔中间有一个阳台，每天都有一位牧师在阳台上出现五次，召唤城里的人们进行祈祷。基督教堂用钟声提醒人们进行祈祷，伊斯兰教徒不喜欢用钟，所以就用这种方式。伊斯兰教徒在家里也不喜欢用钟，叫仆人时就拍拍手掌。牧师最早的一次召唤是在早上五点。他会说：“来祈祷吧，祈祷比睡觉更好。”很少有人会在五点就起床祈祷，只有特别虔诚的伊斯兰教徒会来到最近的清真寺祈祷。他们双膝跪地，弯下身朝拜，直到头贴着地面。伊斯兰教徒进入清真寺前，必须先清洗自己的脸、手和脚。每个清真寺的台阶上或院子里都有池子或喷泉，人们进去前可以清洗自己的脸、手和脚。正因如此，伊斯坦布尔有很多很多喷泉。只有男人可以进出清真寺，女人和小孩都不准进入清真寺。有空的话，伊斯兰教徒每天都会去清真寺，大部分人会在星期五去。

土耳其有一个形似牛角的海湾，是博斯普鲁斯海峡的一个小水湾，叫做“金角湾”。金角湾上有一座大桥叫“加拉塔桥”。到现在为止，我已经告诉过你不少世界著名的大桥了吧，如布鲁克林桥、伦敦桥、里亚尔托桥和维奇奥桥。加拉塔桥是世界上最古老、最著名的大桥之一。一年365天，每天桥上都有川流不息的人。不同国籍、不同肤色、不同穿着和不同语言的人每天都在桥上来来往往。每次一看到这样的情景，我就会想到一个脑筋急转弯：为什么鸡要穿过道路呢？

土耳其语的文字看上去像速记的字符，它很难看懂，和其他欧洲语言的文字差别很大。慢慢地，土耳其也开始使用像我们一样的字母，现在所有40岁以下的土耳其人学习的都是新的简单写法。



土耳其的文字已经发生了很大改变。

事实上，土耳其现在已经成为全新的国家。苏丹王统治土耳其时，拥有至高无上的权力。无论他的命令正确与否，人们都必须服从。土耳其现在也有一个主要领导人，还有其他由人们选举的领导人，共同管理国家。以前，如果女性不用面纱盖住脸上街的话，就会被认为是不道德的。现在情况变了，土耳其的女性也和美国的女性一样，戴着漂亮的帽子，穿着漂亮的裙子。土耳其以前一个男人可以有很多个妻子，每户人家都有一栋独立的房子，叫做闺房，专门给所有妻子住。



土耳其人的穿衣风格也已经和过去大不相同。

我们在感恩节和圣诞节时都会吃火鸡，火鸡的英语单词和土耳其的名字是一样的。你可能会很奇怪：为什么会一样呢？其实火鸡是首先从墨西哥传入美国的，但当时人们以为是从土耳其来的，就用了这个单词。





第48章　沙漠之舟


伊斯坦布尔骆驼很少，其实骆驼本来就不是生长在欧洲的。欧洲的骆驼都是经过博斯普鲁斯海峡用船从亚洲运来的。据说骆驼是世界上唯一永远都学不会游泳的动物。狗等大部分动物天生就会游泳，根本不需要学。

骆驼习惯在沙漠中生活，只要看到有很多骆驼，就能推断附近肯定有沙漠。骆驼喜欢干热的气候，喜欢太阳照射下的沙漠。人类和大部分动物一遇上大太阳，都喜欢躲在阴凉处乘凉，骆驼却喜欢躺在烈日下。骆驼常常被称作“沙漠之舟”，是唯一能在沙漠“海洋”中装运东西的“船只”。骆驼的脚掌长得像垫子，走路时不会陷入沙子里，体内有几个囊袋，可以像水罐一样用来储水。有时骆驼在沙漠上要走整整一天，没有喝水的地方，只能靠囊袋中的水解渴。

亚洲的骆驼通常只有一个驼峰，叫做单峰驼。其他骆驼是有两个驼峰的，叫做双峰驼。驼峰看上去像断了的脊背，其实并不是。驼峰里面储存着大量脂肪，沙漠中没食物吃的时候，骆驼就靠驼峰中的脂肪供应能量。

骆驼都会跟着“领头人”前进，“领头人”走到哪里，骆驼就跟到哪里。长途运送货物时，人们常常会把几头骆驼头尾相连系在一起，仿佛一列小火车。队伍的最前面通常有一头驴子，就像火车车头一样，作为整个队伍的“领头人”，骆驼就跟着驴子走。驴子感觉很灵敏，可以辨别方向，骆驼感觉非常迟钝，所以只能让驴子做“领头人”。高大的骆驼看起来居高临下，非常了不起，其实骆驼的大脑很小，一点都不聪明，脾气较为温和，但有时也显得小气难弄。骆驼在沙漠中缓慢前进时，常常会发出咕哝声，好像一副不高兴的样子。经过训练，骆驼会跪在地上，让人把货物放在背上，然后背着重重的货物跟着主人往前走。如果背上的东西太重的话，跪在地上的骆驼根本站不起来。但只要能站起来，不管背上的东西有多重，骆驼都会坚持往前走。你可以往它背上一直放东西，直到它实在支撑不住，“嘭”地一下跪在地上。如果骆驼背上已经背着它能承受的最大限度的东西时，哪怕你再往上面放一根稻草，它都会倒下来。所以如果你让别人做的事情太多，那个人就会说“那是压断骆驼背的最后一根稻草”。骆驼除了为主人装运东西，还有其他很多用途。骆驼妈妈可以像奶牛一样给主人供奶喝，小骆驼的肉可以吃。骆驼毛可以织成毯子、衣服和帐篷。最好的画笔笔头就是用骆驼毛做的。





第49章　逝去的国家


男孩子长大前，我们都会把他叫做“小男孩”。博斯普鲁斯海峡另一侧是亚洲的一个小角落，我们把这个角落叫做“小亚细亚”。小亚细亚和欧洲并不相连，不过有两个地方与欧洲离得非常近，如果是个巨人的话，一抬腿就可以迈过去。其中一个地方就是博斯普鲁斯海峡，只有半英里左右宽。另一个是达达尼尔海峡，最窄的地方只有1英里宽。很多人都成功地游过这个海峡，人们还用首尾相连的小船在水中作为浮桥。亚洲和欧洲之间没有大桥，人和动物只能乘船来往于两边。

小亚细亚是一个逝去的国家，它曾经是全世界最富裕的地区，现在却是最贫穷的地区之一。克罗伊斯曾经是世界上最富裕的人，就住在小亚细亚。

海伦曾经是世界上最漂亮的女人，被人从希腊的家乡偷来，带到了小亚细亚一个叫特洛伊的地方。就因为海伦，引发了特洛伊战争。

荷马是历史上最著名的诗人之一，据说就出生在小亚细亚。

《圣经》中传播福音的圣保罗也出生在小亚细亚一个叫塔索斯的小镇上。他就在那里为士兵做帐篷。

你可能听说过“世界七大奇迹”吧？“世界七大奇迹”被认为是七个最伟大的古代建筑。其中有三个就在小亚细亚。

第一大奇迹是为月亮女神狄安娜建造的神庙，位于小亚细亚的以弗所。当地的银匠曾经制作了很多银制的神庙复制品，卖给游客当纪念品。圣保罗布道时公开反对狄安娜，认为狄安娜是异教的女神。银匠怕圣保罗的行为会影响自己的生意，千方百计地扰乱圣保罗的活动。现在这座神庙已经化作废墟，银制纪念品也无迹可寻。但现在仍然有成千上万人阅读圣保罗写给以弗所人的信件，这些信都收录在《圣经》中。

第二大奇迹是一座陵墓，曾经是全世界最宏伟的陵墓，是一位叫摩索拉斯夫人的妇女为自己的丈夫摩索拉斯而建的。现在这座陵墓也已化作废墟。

离小亚细亚不远有一座小岛叫罗德斯岛，岛上有一座巨大的太阳神黄铜雕像，与十层楼房差不多高，叫做“罗德斯岛巨像”。这就是第三大世界奇迹。后来，一次地震把铜像震塌了，碎片被废品旧货商买走了。

小亚细亚昔日的辉煌如今已经全然消失不见了，我们现在能看到的只是那些曾经无比宏伟的建筑的遗址。现在的小亚细亚地区，除了少数大城市，大部分房屋都是用泥土建造的，只有一扇门，没有窗户，泥屋顶上常常长着杂草。



一次地震把这尊巨像翻进了海中。

小亚细亚地区现在属于土耳其。其实除了伊斯坦布尔，土耳其其他地区以前都属于小亚细亚。

你可能见过安哥拉猫吧？安哥拉猫非常漂亮，毛长长的，还有毛茸茸的尾巴。安哥拉猫来自土耳其的首都安哥拉。安哥拉后来改名为安卡拉，所以现在人们说到土耳其首都时就会说安卡拉。安卡拉附近地区生长着一种很奇怪的山羊，羊毛又长又滑，可以做小地毯和披肩，这些小地毯和披肩在美国国内也能买到。在炎热的夏天，我们穿的马海毛衣服就是用这种山羊毛做的，纯山羊毛做成的衣服又轻又凉快，很适合在夏天穿。

小亚细亚有一条蜿蜒曲折的河流，缓缓地流入海洋。河流一会儿绕到这里，一会儿绕到那里，仿佛漫无目的地游荡。人们就把这条河叫做“曲流河”。曲流河的山谷里生长着无花果，小亚细亚大部分地区都生长有海枣。骆驼载着无花果和海枣，经过地中海上一个叫做士麦那的美丽城市。无花果和海枣就从那里装上船，运到世界各地。在美国国内，你在街角的食品杂货店中就能买到产于亚洲的无花果和海枣。我们平时用的还有一样东西也是从士麦那运来的，那就是海绵。海绵生长在小亚细亚附近的海底，采摘海绵的工人潜入海底，从海底的岩石上摘下海绵。





第50章　鱼米之乡


小时候上主日学校时，常常听到《圣经》中出现的城市名字，如伯利恒和耶路撒冷，还有很多其他的城市。以前一直都觉得这些只是书上的名字，没想到世界上真的有这些城市，而且还住着很多人。《圣经》中很多故事都发生在这些地方，我们现在把这些地方叫做“圣经的土地”。“圣经的土地”位于地中海东面，北部是一个叫做叙利亚的国家，南部是巴勒斯坦。“巴勒斯坦”意为“圣地”。

在叙利亚和巴勒斯坦，有很多城市在耶稣诞生时就已经存在，现在仍然还在，也有很多城市已经变成了废墟。有一座城市也出现在《圣经》中，耶稣诞生时就有一千年的历史，现在仍然还在。那就是大马士革，大马士革是世界上最古老的城市。

大马士革最主要的街道是笔直的，叫做“直街”，街道两旁商店林立。大马士革曾经是东方最主要的购物中心。这些商店叫做“街市”。有些街市很小，小到放一架钢琴都很困难，美国一家百货商店就能装下大马士革所有的街市。以前街市上卖的都是大马士革人手工制作的东西，如金银珠宝、小地毯、披肩、刀剑、丝绸等。那时的大马士革没有机器，所有东西都是手工制作的。现在那里卖的东西大部分都是用机器做的，不是大马士革生产的，而是英国生产后卖到大马士革的。有的游客在大马士革买了小东西当纪念品，拿回来仔细看了之后才发现，上面贴着“英国制造”的标签。

我们都知道，如果在白纸上用白色颜料画画，或在红纸上用红色颜料画画，上面的画肯定无法辨别。大马士革有一种手工制作的精美布料，布和图案的颜色是一样的。这种布就叫大马士革锦缎，是根据其产地大马士革命名的。白色的大马士革锦缎上有白色的图案，红色的大马士革上有红色的图案，所有图案都可以分辨出来。你家里可能就有大马士革锦缎的桌布、餐巾或床罩。我们在美国买的这些东西大部分都是机器生产的，不是大马士革手工制作的。



圣经的土地——巴勒斯坦和叙利亚。

大马士革人以前还会制作一种铁制饰品，上面镶嵌着金或银，主要用来做剑的装饰品。那里曾经生产很多精美的剑，剑非常锋利，据说可以削铁如泥。现在的士兵除非为了炫耀或装饰，否则都不用剑了。现在的战争都是远距离作战，士兵根本没有机会近距离用剑作战。

叙利亚南部是巴勒斯坦，巴勒斯坦也被称为“圣地”。地图上通常都只标一些主要的地名，如果把所有地名都标上的话，整张地图上就是密密麻麻的一片文字了。

巴勒斯坦非常小，顶部有个城市叫达恩，“达恩”像一个男孩的名字。底部有个城市叫贝尔谢巴。当地人常说“从达恩到贝尔谢巴”，意思就是从顶部到底部或从一头到另一头。从达恩到贝尔谢巴只有150英里。也就是说，巴勒斯坦南北距离只有150英里，东西距离也只有50英里左右。开车的话，一天时间就能走遍巴勒斯坦整个国家。

巴勒斯坦有两个湖，一个在北部，另一个在南部，两个湖都被当作海。北部的湖叫加利利海，南部的湖叫死海，死海中任何生物都无法生长，它的名字也由此而来。



耶稣曾经渡过加利利海，海里生长着很多鱼。耶稣有很多好朋友是渔民。耶稣就让好朋友帮忙教其他人捕鱼，说能让他们成为福音传教士。于是，加利利的渔民就组成了一个团体，用一幅鱼的画作为团体的标志。说来很奇怪，希腊语“鱼”的单词最前面的两个字母和“耶稣”的英文单词“Christ”最前面两个字母是一样的，都是“ch”。现在加利利海仍然生长着很多鱼，那里仍然不时会有暴风雨。

基督徒用鱼作为他们团体的标志。

加利利海有一条曲折的河流入死海，叫做约旦河。约旦河就是施洗者约翰给耶稣施洗礼的地方。世界各地有很多人都会前往约旦河，有的人自己在那边接受洗礼。当地随处可见神职人员，可以给人们施洗礼。也有很多人会装上一瓶浑浊的河水，将这“圣水”带回家，给自己的孩子施洗礼。约旦河水势很快，不断将河岸和河底的泥土冲刷出来，河水非常浑浊，流入死海时将泥土带入死海中。但奇怪的是，死海的水和地中海一样蓝。

死海位于一个山谷的底部，地势非常低，没有流出的河流。你可能会问：这样的话，死海不很快就满出来了吗？事实上，死海的水蒸发非常快，留下了很多盐分。所以死海和大盐湖一样变得越来越咸，比海水还要咸很多，人在里面会浮起来，根本不会被淹死。当然人们不会在死海中洗澡或游泳，死海的水太咸，进入眼睛或伤口会很痛，就像在伤口上搽碘酒一样。死海盐分太高，连咸水鱼都无法生存。《圣经》中最邪恶的两个城市就在死海边，那就是所多玛和蛾摩拉。《圣经》中的故事是这样的：上帝觉得这两个城市太邪恶，决定毁掉这两个城市。上帝告诉罗得带着自己的家人逃走，要求他们走的时候不能回头看。罗得的妻子在走的路上忍不住回头看了一眼，马上就变成了盐柱。如果你去那里玩的话，导游就会指着一堆盐告诉你：“这就是罗得的妻子！”



罗得的妻子违背上帝的意旨，回头看了一眼，立刻被变成了一根盐柱。





第51章　“准确的位置”


巴勒斯坦有三个最著名的地方，第一个是耶稣出生的地方，第二个是耶稣生活的地方，第三个是耶稣去世的地方。耶稣出生在伯利恒。伯利恒是一个又小又脏的村庄，完全不像我们在图画或圣诞卡上看到的那样。在图画和圣诞卡上，耶稣出生的地方看上去像天堂，头顶上还飞着小天使。耶稣的父母当时旅行路过伯利恒，耶稣正好在那里出生。人们在一个地方建造了一座教堂，据说就是耶稣出生的地方，还在地板上放了一颗银制的星星，说是耶稣出生“准确的位置”。事实上，根本没人知道究竟哪里才是“准确的位置”。但有一点可以肯定，那座教堂是全世界最古老的教堂。

耶稣虽然出生在伯利恒，但大部分时间生活在巴勒斯坦的另一个小镇，叫拿撒勒。拿撒勒是耶稣的故乡。耶稣的爸爸叫约瑟，是当地的一名木匠。如果你去拿撒勒旅游的话，导游就会带你到一个地方，告诉你那是约瑟的木匠店。还会指着一个工作台告诉你，那是耶稣拿着锯子、锤子和其他工具帮爸爸干活的地方。导游还会带你进入旁边的厨房，告诉你那是耶稣的妈妈圣母玛丽亚烧饭的地方。导游说了那么多“准确的位置”，其实一个都不可信，根本没人知道那么久以前的事。但是，有一个“准确的位置”是可以相信的，那就是拿撒勒的一口井。他们说圣母玛丽亚就是在这口井里打水的。为什么这个位置可以相信呢？因为以前拿撒勒没有自来水，也没有其他可以打水的地方，只有这口井。



拿撒勒的女人们至今仍然从这口井中打水。

巴勒斯坦还有一个重要的地方就是耶稣去世的地方，叫耶路撒冷。基督教徒把耶路撒冷称作“圣城”。奇怪的是，伊斯兰教徒也把耶路撒冷作为自己的“圣城”，还说耶稣诞生后六百年左右，穆罕默德也住在这里。耶路撒冷曾经是犹太人的首都。伊斯兰教徒相信关于穆罕默德的一些事情和基督教徒相信关于耶稣的一些事情相同。根据伊斯兰教徒的说法，穆罕默德也在耶路撒冷去世，并升入天堂。后来，伊斯兰教徒抢占了耶路撒冷，占领时间长达一千多年。从伊斯兰教徒占领耶路撒冷开始，基督教徒一次又一次试图抢回这个城市。全欧洲的基督教徒组成了军队，向耶路撒冷进发，但经常被伊斯兰教徒打败。一旦基督教徒成功抢走了耶路撒冷，伊斯兰教徒能很快地抢回来。这种情况一直持续到第一次世界大战，英国占领了耶路撒冷。

世界上可能没有其他城市像耶路撒冷那样，不断被摧毁，又不断被重建。耶稣诞生前一千多年，大卫王建造了耶路撒冷。后来，所罗门王在当地建造了宏伟的神殿。过了没多久，耶路撒冷就被其他人占领、摧毁又重建。有人说，其实准确地说，历史上有过八个耶路撒冷，每一个都建造在前一个的废墟之上。正因如此，根本没人知道《圣经》中故事发生的“准确位置”在哪里。

人们说在耶路撒冷发现了亚当的坟墓。我们都知道，根据《圣经》的记载，亚当是世界上第一个男人。据说在那里还发现了耶稣的墓穴，墓穴附近地面上有一个小洞。他们说，当时绑耶稣的十字架就插在那个洞里。人们在那里建造了一座教堂，叫做“圣墓教堂”。耶路撒冷城外有一座小山，叫“橄榄山”，据说耶稣就是在山顶升上天堂的。

伊斯兰教徒说穆罕默德也升上了天堂，地点就在离“圣墓教堂”不远的地方。他们在那里建造了一座清真寺，叫做“奥玛清真寺”。其实那算不上是真正的清真寺。那栋建筑比圣墓教堂漂亮很多，有人甚至说那是世界上最漂亮的建筑之一。那栋建筑所在的地方曾经是所罗门神殿的所在地，由漂亮的大理石和瓷砖建成，有一个碗状的圆顶。



圆顶的下面是一块巨大的石头，过去人们就在这块石头上杀牛献祭。

在奥玛清真寺下面，有一块巨大的岩石。以前人们就是在这块岩石上用牛献祭的。据说当时上帝为了考验亚伯拉罕，下令让亚伯拉罕把自己的儿子当作祭品。亚伯拉罕非常虔诚，真的准备在这块岩石上杀死自己的儿子当祭品。上帝就派了一名天使阻止了亚伯拉罕。伊斯兰教徒说，那块岩石就是穆罕默德升上天堂的准确位置。当时石头也想跟着上去，天使长加百列拉住了石头。导游会指着石头上的一些印子，告诉你那是当时天使长留下的指印。

所罗门神庙的一部分现在仍然还在，成了一座墙的地基。神殿被摧毁后，犹太人常常跑到墙边哭泣，祈祷被古罗马人抢走的国家能回到自己手中，后来这座墙就被叫做“哭墙”。世界上有很多国家居住着犹太人，但没有一个国家可以算得上是犹太人自己的国家。第二次世界大战结束后，联合国投票决定，将巴勒斯坦分成两部分。一部分属于犹太人，将成为犹太人祈祷了两千年的自己的国家。另一部分属于居住在巴勒斯坦的阿拉伯伊斯兰教徒。犹太人最终有了属于自己的国家。他们把这个国家叫做以色列，以色列拥有巴勒斯坦东边的那片地区，靠近地中海。巴勒斯坦西边的那片地区成为阿拉伯国家约旦的一部分。耶路撒冷作为基督教和伊斯兰教的“圣城”，也被分成了两部分。西边较新的那部分归以色列所有，东边较旧的那部分归伊斯兰教徒所有。



以色列是共和制国家，有全世界最古老的部分城市，也有全世界最新的城市之一——以色列的首都特拉维夫。特拉维夫有许多现代的建筑和宽阔的街道，整个城市整洁清爽，和那些旧城市截然不同。其他国家的很多犹太人也前往以色列定居，以色列非常欢迎犹太人，毕竟它是真正属于犹太人的国家。





第52章　伊甸园


你肯定听说过伊甸园，对吧？我还是个小男孩时，就常常想：等我长大了，一定要自己去伊甸园看个究竟，看看那里是不是真的有拿着剑的天使。我还问过主日学校的老师伊甸园究竟在哪里，老师告诉我：“在《圣经》里面。”我才不信呢！好多年以来，大人们一直在寻找伊甸园，有人说找到了，更准确地说，是找到了曾经是伊甸园的地方。那里现在看起来一点都不像花园，更不像我们想象中的天堂。



有人说他们已经找到了伊甸园。

如果你在大马士革街上问路人：“你知道伊甸园怎么走吗？”对方可能会以为你是个疯子，或者干脆说：“抱歉，不知道，我也是刚来这里的。”当然，运气好的话，你真的可以碰上知道怎么去伊甸园的人。他会告诉你：“穿过沙漠，沿着太阳升起的地方一直走。骑骆驼的话，可能要走一个月。开车的话，可能一周就够了。你会来到一条浑浊的河边，这条河叫做幼发拉底河。穿过幼发拉底河，再走一小段路，你会来到另一条浑浊的河边，那条河叫做底格里斯河。这两条河相互交汇，交汇处就是你要找的伊甸园。”

那个地方现在已经没有花园，而且很难想象那里以前有过花园。那里大部分地方都是烂泥。长期不下雨的话，地面干干的，还能想象一下以前有个花园。不管怎样，很多人都相信以前伊甸园就在那里。有人甚至还会指着一棵结着几个苹果的苹果树，告诉你那就是《圣经》当中的那棵苹果树。人们认为灭世洪水就发生在幼发拉底河和底格里斯河之间的山谷里，诺亚曾经就住在那里。洪水来临之前，诺亚造好了方舟。洪水淹没了整个山谷，诺亚乘着方舟成功逃生，后来方舟停在了阿勒山上。幼发拉底河和底格里斯河之间的山谷叫做“美索不达米亚”，“美索”意为“在……之间”，“不达米亚”意为“河流”，所以“美索不达米亚”就是“在河流之间”的意思。现在那里叫做伊拉克，你可以在地图上找到这个名字。

底格里斯河上曾经有过一座大城市，叫尼尼微。离两河交汇处很远的幼发拉底河下游也曾经有一座大城市，叫巴比伦。我之所以说“曾经”，是因为这两个城市在耶稣诞生前都是全世界最大的城市，后来全部消失不见了。

你有没有在沙滩或沙地上搭过房子和街道呢？搭好的时候，可能会有比你大的孩子欺负你，把你的房子和街道全踩烂。尼尼微和巴比伦就像被巨人踩过一样，全都消失不见了。多年以来，许多考古的人在当地不停地挖掘，挖出了一些以前人们用过的东西。尼尼微和巴比伦曾经拥有许多漂亮的建筑和宫殿。巴比伦的“空中花园”也曾被誉为“世界七大奇迹”之一，现在这些花园也消失不见了。

虽然尼尼微和巴比伦消失不见了，但现在底格里斯河河畔也有两个大城市。其中一个叫做摩苏尔。你听说过麦斯林纱吗？这种布最初就是在摩苏尔生产的。

二十世纪初，人们在摩苏尔附近发现了大量石油资源，足以供应全世界汽车的需求。人们铺设了许多石油管道，将油井和地中海连接起来。石油通过管道装到油轮上，运到欧洲和美国。

摩苏尔是伊斯兰教城市，城里有一座巨大的清真寺，上面有一个光塔，像比萨斜塔一样是倾斜的。据说穆罕默德曾经路过光塔，光塔向他鞠了个躬，就再也直不起来了。而且光塔和比萨斜塔一样，一直在不断地倾斜。

你看过阿里巴巴的故事吗？底格里斯河河畔另一个大城市叫做巴格达。巴格达街道上的人看起来很像故事《一千零一夜》图画中的人。巴格达夏天非常炎热，有时温度高达125华氏度。我们都知道，100华氏度就是我们能忍受的最高温度了。第一次世界大战后，英国统治伊拉克和巴格达。英国人给当地带来了很大的变化。他们在巴格达建造了一条宽阔的大街，叫做“新街”，还引入了电灯和冰工厂，这些东西以前在巴格达都是没有的。他们还让当地人选举了一位国王，从那以后，伊拉克就是一个王国。现在，伊拉克已成为一个独立的民主共和国。





第53章　故事的国度




你有没有试过一天不喝水呢？应该没有吧，美国很少有人会遇到这样的情况。不吃东西的话，有些人可以坚持几天或几个星期。但一星期不喝水的话，没有人能活下去。想象一下，如果你住在一个没有任何河流或湖泊的国家，那里也很少下雨，人们连喝的水都没有，更别说洗澡了。那个国家其实被大海包围，但海水是咸水不能喝。整个国家除了边缘地区和少数几个地区比较湿润，其他几乎全是沙漠。你肯定会问：那样的国家还能住人吗？确实有这样的国家，叫做阿拉伯，是阿拉伯人的家乡。人们只能住在少数比较湿润的地方，那些地方叫做“绿洲”。我们平时经常吃面包和黄油，阿拉伯人则经常吃海枣。阿拉伯人把海枣树种得很深，地面以下越深就越潮湿。比较富裕的阿拉伯家庭都会有一头骆驼，只有骆驼才能忍受那么恶劣的环境。有的阿拉伯人也会养少数山羊、绵羊和马。阿拉伯马体型比普通的马小，跑起来却很快。有人说阿拉伯马是世界上速度最快的马，美国的一些赛马就来自阿拉伯。

阿拉伯人有一点很像小孩子，就是很喜欢听故事，尤其是在晚上。很久很久以前，国王拥有至高无上的权力，可以任意处死人。据说曾经有一位阿拉伯国王，每天要娶一位王后，第二天早上就把王后处死。后来有一位王后，第一天晚上给国王讲了一个很有趣的故事，并告诉国王，只要第二天不处死她，就会再给他讲一个故事。就这样过了一天又一天，王后整整讲了一千零一个故事。国王觉得自己已经离不开王后的故事，于是就和这位王后一直幸福地生活下去。后来，有些故事被翻译成各种语言，这就是我们说的《一千零一夜》。

我们前面讲到过创立伊斯兰教的穆罕默德，阿拉伯是穆罕默德出生的地方。耶稣诞生后六百年左右，穆罕默德出生在一个叫做麦加的地方。穆罕默德原来在一位富裕的寡妇家赶骆驼。寡妇爱上了穆罕默德，并和他结了婚。穆罕默德觉得自己受到了上帝的召唤，成了上帝的信使。他的妻子和朋友都相信他，但麦加的其他人都不相信他，把他赶出了麦加。穆罕默德逃到了一个叫麦地那的小镇。不久之后，就有成千上万人追随穆罕默德，遵从他的教义。穆罕默德就创立了伊斯兰教。伊斯兰教徒认为麦加是世界的中心。我们前面说过，耶路撒冷是伊斯兰教徒的圣城，麦加也是伊斯兰教的一个圣城，而且被认为是最神圣的地方，麦地那是仅次于麦加的第二大圣城。伊斯兰教徒认为，在麦地那做一次祷告相当于在世界其他地方做一千次祷告。因此，很多伊斯兰教徒会千里迢迢赶到麦地那做祷告。

伊斯兰教和基督教一样也有戒律。基督教有十诫，伊斯兰教大约有四个戒律。第一戒是每天祷告五次。第二戒是无论给多给少，遇到乞丐乞讨，必须有东西给每个乞丐，哪怕是一便士也好。第三戒是每年斋戒一个月，就像我们的大斋节（基督教的斋戒节，始于圣灰节，终于复活节前一天，教徒在此期间守戒40天，教堂祭台不供花，教徒不举行婚礼，停止一切娱乐——译者注）一样。第四戒是一生至少要去一次最神圣的麦加，这样的旅程叫“朝圣”。无论住在哪里，每个伊斯兰教徒都希望自己去世之前能去一次麦加朝圣。以前，有一位伟大的伊斯兰教国王叫哈伦。他曾步行几百英里从巴格达到麦加去朝圣。当然，因为他是国王，一路上足迹所至之处全都铺着毯子。



一路上国王足迹所至之处都铺上了地毯——足足几百英里。

你看到过天空中的流星吗？流星其实是燃烧的陨石。大部分流星落到地面之前都会烧尽，只有少数会掉到地上。麦加有一座清真寺，寺里有一块黑色的石头，叫做“克尔白”。伊斯兰教徒说这块石头是从天堂掉下来的。这可能是对的，因为这块石头很有可能是未烧尽就落到地面的流星。伊斯兰教徒相信，只要他们亲吻一下石头，自己的一切罪恶都能得到原谅，死后就可以升上天堂。他们还说石头本来是白色的，后来有很多伊斯兰教徒亲吻了石头，罪恶都被石头吸收了，所以石头才变黑的。现在从大马士革到麦地那有一条长达1000英里的铁路，从麦地那到麦加可以坐汽车。铁路和公路只对朝圣者开放，麦加和麦地那也只允许伊斯兰教徒进入。

我前面和你说过白海和黑海，阿拉伯边境有一个狭长的海叫红海。我不明白为什么这个海叫做红海，我去过那里，红海的海水和地中海一样蓝。本来红海和地中海之间隔着一小块地，后来人们在那里开凿了一条运河，船只能自由往返于红海和地中海。原来那块地叫做“苏伊士地峡”，运河就叫“苏伊士运河”。

苏伊士运河是世界上最重要的运河之一。运河开通之前，亚洲大陆和非洲大陆隔着苏伊士地峡，船只必须绕过整个非洲才能到达东方的亚洲。苏伊士运河可以说是通往世界东方的水上通道。运河一度归英国所有，由于运河在非洲一个名叫埃及的国家境内，在埃及人的强烈要求下，1956年英国将运河转交给了埃及。

全世界最干燥的城市就在红海边，叫做亚丁。亚丁常被称为“东方的直布罗陀”。亚丁也一度归英国所有，有了亚丁，英国就可以决定让谁经过红海，不让谁经过红海。1967年，南也门独立，将亚丁从英国手中收回，并将其定为首都。这样，大西洋和印度洋之间有三条水上通道，分别是直布罗陀、苏伊士和亚丁，它们曾经全部属于英国。

亚丁没有泉水，没有湖泊，也没有河流，常常几年都不下雨，人们无法通过正常途径获得饮用水。后来英国人发明了一种方法，将海水煮沸，用大水罐将蒸发的水蒸气收集起来。盐分不会随着水蒸发，水蒸气在水罐里冷却后就是淡水，可以饮用。

你可能从来没听过阿拉伯语吧？但你知不知道其实你每天都在写阿拉伯语？你写的“1、2、3、4、5”就是阿拉伯数字。阿拉伯数字从“1”到“10”只有十个，但从“1”到“10亿”，可以组成不计其数的数字。

阿拉伯离我们非常遥远，那是一片干燥神奇的土地，似乎与我们一点联系都没有。但是，如果世界上没有阿拉伯人的话，我们就没有阿拉伯数字，你也没《一千零一夜》可看了。





第54章　狮子和太阳


你见过波斯猫吗？波斯猫体型大大的，非常漂亮，毛又厚又软。

波斯猫产于波斯。

波斯也是个“曾经存在”的国家，一度是全世界最强大的国家，但现在很多人都不知道波斯准确的位置在哪里，至少现在地图上再也找不到“波斯”这个名字。波斯语中“波斯”为伊朗，现在地图上标的都是“伊朗”，而不是“波斯”。以前我一直都觉得家里没有来自波斯的东西，写这一章的时候，我环顾了一下家里的东西，看了才知道，家里有十样左右的东西来自波斯或与波斯有关。

我脚下的地毯就来自波斯，是用羊毛线纯手工编织的，有漂亮的彩色图案。要完成这样一张地毯，一个波斯人很可能要花几个月、一年甚至几年时间。据说有的波斯地毯需要一个波斯人用一辈子的时间才能完成。

我妻子有一条丝绸披肩，也是波斯人手工编织的。波斯人也养蚕，蚕结成茧，从茧上取下蚕丝，蚕丝纺成线，染成各种各样的颜色，就可以做披肩了。

我妻子还有一个戒指，上面有蓝绿色的石头。这样的石头叫绿松石，是十二月份的诞生石，也来自波斯。在部分东方国家，人们佩戴绿松石，避开所谓的“恶毒眼光”。人们认为，有些人的眼光很恶毒，只要被看一眼，就会有厄运，绿松石可以避开“恶毒眼光”。

我妻子的梳妆台上放着一小瓶香水，叫做玫瑰精油。波斯部分地区种植漂亮的玫瑰，用玫瑰花瓣制作香水。

我有一个领带夹，上面有一颗珍珠，这颗珍珠就来自于波斯湾海底的牡蛎。

我在浴室里穿的拖鞋也来自波斯。

我书桌上有一盏台灯叫马兹达灯，是根据波斯的神命名的。

我书架上放着一本书，叫《鲁拜集》，是波斯诗人欧玛尔·海亚姆写的。

有时早饭我会吃一个瓜，瓜最初在波斯种植。很多很多年以前，从波斯传来了瓜的种子，我们这里才开始种植。有时我会吃桃子，桃子最初也在波斯种植。后来有人把桃核带到了美国，我们才开始种桃子吃。

如果有只波斯猫的话，和波斯有关的东西可能就全了，不过我家里只养了一条狗，没有波斯猫。



波斯猫

伊朗被称为“狮子和太阳的土地”，伊朗国旗上就有一头狮子和一个太阳。我不知道为什么要用狮子，不过我知道为什么会用太阳。波斯人以前崇拜太阳，太阳是波斯人的神。他们还崇拜星星、月亮和火焰。我们把波斯人叫做“拜火教徒”，他们则把自己叫做“帕西人”。拜火教的主神叫做“马兹达”，我书桌上的台灯就是根据马兹达命名的。根据他们的信仰，只要是光明的东西都是好的，黑暗的东西都是不好的。现在只有少数伊朗人仍然是拜火教徒，多数人为伊斯兰教徒。

伊朗有些地区环境非常好，种植着大量漂亮的玫瑰、香甜的瓜和桃子。有些地区则是沙漠，环境非常恶劣。世界上大部分河都是越流越宽阔，伊朗的河却越流越窄，最后完全干涸。伊朗有很多高山，山上留下的雪水形成小溪，小溪最后也会干涸，根本没有河口。

你猜过字谜吗？我们以前有这样的字谜。一个字谜由两个场景构成，第一个场景两个小女孩在屋里喝茶，第二个场景一个小男孩经过了这个屋子。你能猜到是什么词吗？就是“德黑兰”，德黑兰是伊朗的首都（茶的英语单词tea，跑的单词run，合在一起构成了德黑兰的发音Tehran）。另一个字谜只有一个场景，一个小男孩跑过屋子，然后指指自己。你能猜出来吗？就是“伊朗”（I run恰好构成Iran的发音）。我们前面说过，波斯语中“伊朗”就是“波斯”的意思。

波斯的统治者不叫“国王”，叫做“沙”。以前沙可以要求人们做任何事。只要他乐意，就可以没收人们的所有财产，也可以处死任何人。后来这一情况发生了改变。德黑兰拥有全世界最著名的珠宝宝座，叫做“孔雀王座”。这个宝座是用纯金打造的，后背形似孔雀羽毛，镶嵌着红宝石、绿宝石和蓝宝石。

大部分珠宝都是从地底挖掘出来的，如钻石、红宝石和绿宝石。有一种珠宝却来自水中，那就是珍珠。牡蛎中进入一粒沙子，就会慢慢形成珍珠，所以每一颗珍珠里都有一粒小小的沙子。通常形成一颗豌豆大小的珍珠需要四五年时间。伊朗湾出产的珍珠是全世界最精美的。采集牡蛎的工人憋着气跳下水去，迅速地采集一篮子牡蛎，实在憋不住气了才浮出水面呼吸一下，接着又继续潜到水下去。你在水中可能只能憋半分钟，但那些采集珍珠的人可以憋一分多钟。据说有人可以憋一小时，当然这只有在童话故事中才会发生。有个小男孩还写过一个关于他们的故事：“他们用衣夹夹住鼻子，用石蜡封住耳朵，这样就可以防止水进入鼻子和耳朵。然后，他们把重重的石头绑在自己脚上，从小船上跳下去，就开始收集牡蛎了。”小孩子的天真无邪一览无余。每年有许多采集珍珠的人丧生，不是撞破血管，就是溺水而死，还有的人被一种叫鳐鱼的毒鱼咬了之后毒发身亡。正是这些人付出了生命代价，每年伊朗才能产出价值数百万美元的珍珠，供应给世界各国的王室和平民。



他能够屏住呼吸的时间是你的两倍。





第55章　地球上与我们位置相对的国家


我们这里的市中心有一家地下超市，超市上面就是街道，街道是用厚厚的玻璃做成的。在下面的超市，一抬头就能看见过往人群的脚。如果整个地球也是玻璃做的，你低头就能看到地球对面人群的脚步。地球上与美国相对的是一个形状像馅饼的国家，叫做印度。对美国人来说，印度位于环绕地球的中间点。我们从美国出发，走地球一半左右的距离，就可以来到印度，继续前进的话，又会回到美国。我曾经向西出发前往印度，我的一个朋友向东出发去印度。我们在美国同时启程，最后在印度会面。当我到达印度加尔各答时，我朋友已经站在码头上迎接我了。在加尔各答，我们曾经买过一种叫做“卡利卡”（calico）的印花布，这种布料的名称得名于其源产地——卡利卡特（Calicut）。



我一说印度人，大家很可能会联想到印第安战斧、彩色的羽毛，战争前往脸上、身上涂颜料。但是大家脑海中所想的是美国印第安人，也就是白种人抵达美国之前居住在这片土地上的人群。时至今日，土著印第安人的后裔少之又少，他们都属于红种人。

印度人则和美国人一样，是白种人，印度人口差不多是美国的四倍。印度人是根据其国家印度命名的。哥伦布当时出发航海就是为了寻找印度，到了美洲大陆以后，以为那就是印度，就把那里的人叫做“印第安人”。后来人们才发现那根本不是印度，而是一片全新未知的土地，生活在这片土地上的人是红色人种。

印度与北部的亚洲其他国家被世界上最高的山脉隔开。那条山脉叫做喜马拉雅山脉。全世界最高的山峰就在喜马拉雅山脉，叫珠穆朗玛峰。珠穆朗玛峰非常高，好长一段时间没人能登上山顶，虽然如此，人们却很早就知道山峰的高度了，知道为什么吗？有位英国工程师成功测量了珠穆朗玛峰的高度。工程师站在地面上，通过一定的测量方法，就能测出一棵树、一座教堂甚至一座山峰的高度。珠穆朗玛峰有29002英尺高，即超过25英里（8848.43米）高。珠穆朗玛峰山顶冰雪覆盖，从来都不会融化。



它是世界上最高的山峰。

很多人尝试着攀登到珠穆朗玛峰的山顶，不少人在登山过程中丧生，很少有人能成功登顶。山顶海拔太高，空气非常稀薄，登山的人必须带着瓶装的氧气才能正常呼吸。如果没有瓶装氧气的话，每走一步，就要停下来呼吸很多次，就像有时小狗气喘吁吁地呼吸一样。走不了几步，他们就必须停下来休息一会儿，才能继续前进。1922年，有两个英国人，经过几个星期的努力，爬到了离山顶只有几百英尺的地方，这是以前别人从未到过的高度。本来和他们一起登山的还有另一个同伴，后来他没有继续爬，但一直注视这两个人登顶。眼看两人就要顺利登顶，一大片雪突然崩塌下来，将两人埋在里面，他们永远也没有再出来。当地人认为山顶住着一位女神，不允许其他人靠近山顶，只要有人尝试登顶，就会遭遇厄运，甚至可能面临死亡。直到1953年才有两个人从珠穆朗玛的东南山脊成功登顶。

喜马拉雅山脉的另一端是一个高高的山谷，山谷非常漂亮，诗人常常把它称作“溪谷”，那就是“克什米尔溪谷”。“有谁不知道克什米尔溪谷呢，”有位诗人曾这样写道，“全世界最美丽的玫瑰在这里盛开。”那里有清澈美丽的湖泊，有白雪皑皑的山峰，还有遍地盛开的玫瑰。和底格里斯河与幼发拉底河之间那块干干的泥地相比，这里似乎更像我们想象中的伊甸园。

如果仔细看亚洲地图的话，你会发现印度两边有两个国家，名字都叫巴基斯坦。为什么两个分开的部分同属一个国家呢？其实巴基斯坦是一个国家，只是被印度分成了两部分。第二次世界大战以后，巴基斯坦其实是印度的一部分，整个印度都是英国的殖民地。和其他殖民地的人民一样，印度人也不想被英国人统治。最后，英国人说可以放弃印度，将它归还给印度人。印度人听了非常高兴，但马上又遇到了麻烦。大部分印度人信奉印度教，其他人信奉伊斯兰教，这两个宗教的教徒一直都无法和睦相处。印度教徒希望独立后能成为一个完整的大国，但伊斯兰教徒不希望和印度教徒同在一个国家。他们知道印度教徒的人数比伊斯兰教徒多，成立一个国家肯定会被印度教徒统治。伊斯兰教徒希望能成立两个国家，一个归伊斯兰教徒所有，另一个归印度教徒所有。在解决这个问题的过程中，双方差点发生战争。最后，双方同意成立两个国家。一个叫巴基斯坦，归伊斯兰教徒所有；另一个叫印度，归印度教徒所有。就这样，新成立的巴基斯坦被中间的印度分成两部分。对于巴基斯坦人来说，就像自己的厨房在街道的一头，卧室在另一头。不过，巴基斯坦人的生活一切都正常进行。（1971年爆发的印巴战争中，东巴基斯坦已独立为孟加拉国——译者注）

印度和巴基斯坦都是英联邦国家。（巴基斯坦曾被中止会籍四年，2004年恢复成员国资格，2007年因故又被中止会籍，不再是英联邦国家——译者注）





第56章　地球上与我们位置相对的国家（续）


印度和美国一样，分成不同的州。许多印度的州都有自己的首领，叫做“拉甲”。很多拉甲对管理州内的事务根本不感兴趣，他们更感兴趣的是怎样搜刮财富，怎样尽情享乐。他们喜欢钻石、珍珠等珠宝，热衷于收集各式各样的珠宝，就像你收集小块大理石一样。当然，他们的任何一件珠宝就比你的大理石贵几百万倍。他们有的人拥有硕大精美的珠宝。我们可能都会认为，只有女士才会佩戴珠宝。在印度情况却不同，每当拉甲出现在臣民面前或参加列队行进，都会佩戴华丽的珠宝，衣领上镶嵌着珍珠、红宝石、蓝宝石和绿宝石，有的珠宝像核桃一样大。参加列队行进时，拉甲骑在大象的宝座上，宝座很高，必须用梯子才能爬上去。



一个拉甲骑在一头盛装的大象上。

印度有许多野生大象，被当作神圣之物，射杀大象是犯法的。人们捕猎大象时只能活捉，不能射杀。捕捉大象时，几百个人在有大象的地方围成大圈，击鼓吹喇叭吓唬大象。大象为了避开噪音，就会走开，一不小心就会走向设置好的围栏。一旦大象走进围栏，就会有人过去把围栏门关上。人们会设法驯服捕捉来的大象。这项工作非常困难，有的野生大象非常危险，会把人踩死。一旦驯服后，大象就变得很有用，就像阿拉伯的骆驼、欧洲的马和美国的汽车一样。大象卷起鼻子，就像起重机一样，将木材卷起，放到火车或船上。

拉甲还有一样很喜欢做的事，就是打老虎。老虎是非常可怕的动物，住在印度的丛林中。一旦饿了，就会突袭附近的村庄，吃掉家养的动物甚至人。拉甲去打老虎时，当然会先确保自己的安全。他会和一群朋友一起去，带上几百名仆人。仆人会在大树上面搭一个平台，他和朋友就站在安全的平台上。接着仆人就跑进丛林，敲锣打鼓，把老虎往平台那边赶。一旦老虎进入射程范围，拉甲和他的朋友就从平台上射死老虎。他们会把老虎皮带回去，用来装饰拉甲宫殿的地板和墙壁。

印度有一百多种宗教，但我们上一章说过，大部分人信奉的是印度教。印度教徒相信，人死后，灵魂会回到世界上，进入动物或新生的人身上。正因如此，大象等好多动物在印度都能得到善待。印度教徒还相信，只要活着时多做善事，死后就能马上重生，变成富人或好的动物。如果活着时做了很多恶事，重生后就会变成穷人或坏的动物。有时我看着家里的小狗摇头摆尾的样子，就会想：如果按印度教徒的说法，小狗的身体里会不会有个拉甲的灵魂呢？

印度西边有个大城市叫孟买，看上去和欧洲任何大城市没什么差别，城里的建筑很像伦敦或纽约的建筑。

如果从印度出发向北前进，经过两天时间，你就会来到一个叫阿格拉的小镇。镇上有两栋建筑和世界其他建筑截然不同。其中一栋建筑是一座陵墓，据说是一位伊斯兰教王子为自己四位妻子中最爱的一位所建造的，叫做泰姬陵。我去印度的时候曾去过泰姬陵。当时我晚上才到，看到了月色下的泰姬陵。我忙着看泰姬陵，一不小心掉到一个水池中，水没过了膝盖。我马上跑出来，不小心还扭伤了脚踝。在我看来，最漂亮的不是泰姬陵，而是阿格拉镇上的珍珠清真寺。我不知道天堂的建筑是怎样的，但我相信，就算是天堂的建筑，也不会比珍珠清真寺漂亮。



我环绕地球半圈专程去看泰姬陵。

印度的河流很少，最大的河在印度的东边，叫做恒河。恒河有几个河口，其中一个河口就有我前一章提到过的加尔各答。加尔各答是印度的城市，但恒河的大部分河口都位于巴基斯坦。恒河上游有一座城市，对印度教徒来说非常重要，叫做贝拿勒斯。麦加只有伊斯兰教徒才能进去，但无论你有什么宗教信仰，都可以去贝拿勒斯。贝拿勒斯建在河畔，河岸铺着长长的石阶，一直铺到河里。印度各地的印度教徒都会前往贝拿勒斯，在恒河中沐浴，不是为了洗掉灰尘，而是为了洗掉自己的罪恶。他们会走到齐腰深的地方，拿一个碗，用恒河中的“圣水”从头上浇下来。尤其是印度教徒感觉自己快要死时，就一定要去恒河洗浴。虔诚的印度教徒都不怕死。事实上，如果生活非常贫苦悲惨的话，一旦洗去身上的罪恶，他们反而希望自己快点死去，因为重生后就能变成更加快乐的人。

印度教徒死后尸体不会埋入土中，而是放在火堆上焚烧。在贝拿勒斯，印度教徒的尸体都在河岸边的石阶上焚烧，河边还兴起了一样专门卖木头的生意。越有钱的人家，焚烧尸体时就可以买越多的木头。但有些人家穷得连焚烧亲人尸体的木头都买不起。

印度人口众多，粮食常常供应不上。虽然人们每天只需要一点食物就可以生存，但印度每年还是有很多人挨饿而死。拉甲和其他有钱人吃得很好，看上去一个个肥头大耳，而那些穷人常常饿得皮包骨，你能清楚地看到他们身上的骨头。

拉甲拥有价值连城的珠宝，而穷人连焚烧尸体的木头都买不起，这就是印度（作为特定时期的历史称谓，拉甲已不复存在，不过印度贫富分化依然明显，低阶种姓的人多处于赤贫的生活境地——译者注）。

印度南面有个小岛叫锡兰（今称斯里兰卡——译者注），岛上的男人穿着短裙，头发上插着梳子。锡兰附近有全世界最大的珍珠养殖场。拉甲大部分著名的珍珠都产自那里。我也有一颗那里产的黑珍珠，据说这种黑珍珠能带来好运，不过我才不会像拉甲那样把珍珠戴在身上。

印度人是著名的魔术师，我在锡兰看过一些魔术表演。有个印度魔术师把自己的妻子装在一个篮子里，盖上披肩，用剑从各个方向刺向篮子，观看表演的人都捏了把汗。最后，披肩掀开了，他的妻子毫发无伤，向大家微笑打招呼。他还把一颗种子放到花盆里，花盆里很快就长出了一棵植物。魔术师究竟是怎么做到的呢？我们只能自己去猜测了。





第57章　白象




它看上去就像一个倒置着的巨大冰激淋蛋筒。

印度曾经有一个王子叫做乔达摩。乔达摩从小就含着金钥匙出生，想要什么就能得到什么，一直快乐地成长着。在成长过程中，他从来不知道贫穷悲惨的生活是怎样的，以为世界上每个人都像他那样过着富裕快乐的生活。直到有一天，他长大了，走出宫殿去旅行，他第一次吃惊地发现，原来世界上还有那么多病人、穷人和生活不如意的人。一幕幕场景深深地触动了他，他决定把自己的东西都捐出来，一辈子帮助那些真正需要帮助的人。他从一个地方到另一个地方，帮助别人的同时还进行布道，告诉人们什么是对的，什么是错的。后来，人们开始尊称他为“佛陀”，意为“知道一切的人”，并且开始崇拜他。就这样，在耶稣诞生前五百年左右，兴起了一门新的宗教，叫做佛教。

佛陀去世后，佛教徒派传教士到其他国家传播佛教，就像基督教也会派传教士到其他国家传播基督教一样。很长一段时间之后，印度很多人厌倦了佛教，开始创建其他宗教，多数人成为伊斯兰教徒。但印度东部的几个国家仍然信奉佛教，不过现在他们的崇拜仪式变成了拜神。

印度东部的这些国家中有一个叫做缅甸，另一个叫做泰国。伊斯兰教的教堂叫做清真寺，佛教的教堂叫做塔。在缅甸首都仰光，有一座全世界最恢宏的塔，叫做仰光大金塔。这座塔看上去很像倒置的蛋筒，和华盛顿纪念碑差不多高。整座塔用砖砌成，外面镶着一片片纯金，在阳光的照射下非常耀眼。塔基周围围着几间小屋子，每间里面放着一座佛像。塔中放着一个盒子，据说里面放着八根佛陀的头发。你猜猜塔顶有什么东西呢？我们前面说过，教堂顶部会放一个十字架，清真寺顶部会放一轮新月，这座塔的顶部有一把雨伞，伞上挂着叮当作响的铃铛。

亚洲大部分人的主要食物是大米。他们会把大米煮熟吃，不放糖，也不放奶油，早餐吃，午餐吃，晚餐也吃。仰光是世界大米的主要产地。

缅甸和泰国人看上去更像中国人，不太像印度人。缅甸是共和制国家，泰国是王国。第二次世界大战之前，泰国叫做暹罗，二战结束后才改成泰国。如果有个叫琼斯的人突然把名字改成贝克，很多人都会不习惯，仍然喜欢叫他琼斯。泰国的情况也一样，现在还是有很多人把泰国叫做暹罗。



暹罗实行君主专制制度，国王可以做任何自己想做的事。我小时候，如果有人总爱指手画脚，命令别人做这做那，我们就会说他：“你以为你是谁啊？你以为你是暹罗国王吗？”

现在泰国国王必须按照国家法律统治国家，不能像他祖先那样随心所欲了。

佛教徒相信自己死后灵魂会进入动物体内。他们认为国王的灵魂会进入白象体内，在泰国白象是神圣的动物。白象的颜色其实是灰色的。一旦泰国人发现一群白象，就要把它们献给国王，它们会给他以及整个王国带来好运。皇家的白象一直都无所事事，后来，我们就把已经没什么用却得留着的东西叫做“白象”。我朋友有辆又旧又破的汽车，不能开了，卖不掉也送不了人，放在车库中还占空间。他就把这辆汽车叫做“白象”。

除了皇家的白象，普通的白象有很多用途，可以当作汽车、卡车和拖拉机，价格和汽车差不多。大象可以运人、运货物、装木材，还能耕地。骑象人坐在大象背上，用脚在大象身体两侧碰碰这边碰碰那边，让它知道该做什么事。聪明的大象真的能按主人的指令做事。大象每天都按时工作，知道什么时候应该开始干活，什么时候可以休息，仿佛是有工会组织的工人一样。不过，大象每天至少要洗一次澡才肯干活。

我们都知道，一般的木头都会浮在水面上，缅甸有一种木材很重，放到水里会沉下去。这种木头叫做柚木。当地人用柚木做家具，能防止白蚁吃掉家具。大象常做的一样工作就是搬运柚木木材。我常常想：如果我有一头大象该多好啊！于是我就买了一头带回家放在桌上。当然不是真的大象啦，是一个青铜做的大象摆设品。

泰国旁边有一块地方，像是从“泰国”伸出来的象鼻子，叫做马来半岛。离马来半岛顶部半英里左右的海中有一个小岛，叫做新加坡。新加坡曾经是一片丛林，里面有很多毒蛇和凶猛的老虎。新加坡的主人想把这个小岛送给别人，可怎么都送不出去，没人想要这么可怕的岛屿。最后，他以非常低的价格，把新加坡小岛卖给了一个叫莱佛士的英国人，英国人就在小岛上建立了一个城市。你是不是觉得很奇怪：为什么英国会要这样的小岛呢？那是因为这里是东西方之间的又一条水上通道。那里的岛屿之间有一条狭窄的通道，是唯一适合船只通行的通道。就像直布罗陀、苏伊士和亚丁一样，英国也想控制这条通道。第二次世界大战中，日本从陆地上进军，攻占了新加坡。最后日本在战争中失败，英国又重新掌控新加坡。新加坡是船只停靠最重要的港口之一，那里有一个“莱佛士酒店”，就是根据莱佛士命名的。在那个酒店的大厅里，你可以看到来自世界各地各种肤色的人。



尼普顿递给我一张证书，并且说：“洗礼完毕，你穿过赤道了。”

新加坡几乎位于地球的赤道上，离南极和北极的距离差不多一样远。水手们认为，第一次穿过赤道时，必须接受海神尼普顿的洗礼。我第一次坐船经过赤道，就接受过一次这样的洗礼。我刚走出甲板，还没等我反应过来，一个水手就把我扔进了一个大大的水池。我连忙爬出水池，没等我喘上几口气，他们又把我推进了一根长长的管道中，我必须从管道中爬出来。等我从管道中爬出来，他们用船桨在我背上拍了一下，然后又把我带到尼普顿面前。尼普顿坐在宝座上，穿着浴袍，戴着硬纸板做的皇冠，手中拿着一个干草叉。他递给我一张证书，就像我大学毕业时那样，告诉我已经接受了应有的洗礼，成为穿过赤道的人。马来半岛附近是东印度群岛和香料群岛，哥伦布当时也想寻找这两个地方。苏门答腊岛是东印度群岛的一个岛屿，形状像一支胖胖的雪茄，当地种植烟草，用来制作雪茄。爪哇岛是东印度群岛的另一个岛屿，以咖啡著称。我去爪哇岛的时候，期待着能在当地喝到美味的咖啡，试了很多个地方，终于喝到一杯比较好喝的咖啡，居然是产自巴西的！

在爪哇岛上，我看到像鹰一样大的蝙蝠和像手掌一样大的蝴蝶。





第58章　温度计冻住的地方


大部分温度计只会标到“零下四十度”，一旦低于这一温度，温度计中的水银柱就会冻住，无法正常显示温度。世界上很少有地方会出现这样的情况。你觉得世界上最冷的地方是哪里呢？你可能会觉得是北极吧？其实不是，世界上最冷的地方在西伯利亚，那里的温度就可以低到零下四十度以下。

西伯利亚属于我们前面说过的“熊之国”俄罗斯，它的北部地区与瑞典和挪威一样，整个冬天都看不到太阳，这也就是我们所说的极夜现象。但西伯利亚又不像瑞典和挪威那样有温暖的墨西哥湾流，当地的温度会低到零下四十度以下，用普通的温度计根本无法测量，只能用一种特殊的温度计。最冷的地方有零下九十度，当地人没有像动物那样厚厚的皮毛，只能从头到脚裹上厚厚的动物皮毛，以免自己被冻死。

当然西伯利亚并不是所有地区都那么寒冷，西伯利亚有北部、中部和南部地区。北部地区非常寒冷，地面以下几英尺的地方都是冰冻的，任何植物都无法生长。夏季天气变暖后，当地又变得非常炎热，最高气温可达九十华氏度。地表的土壤开始解冻，深层的土壤仍然冰冻，苔藓和少数其他植物可以短期生长。西伯利亚面积比美国大，属于俄罗斯，不过那里居住着来自世界各国的人。

西伯利亚的中部地区不太寒冷，生长着茂密的森林，森林中有许多野生动物，如狐狸、狼、紫貂和貂。貂是一种小型动物，皮毛漂亮厚实，非常保暖，全身雪白，只有尾巴尖上是黑色的。貂喜欢干净，总是让自己一尘不染。猎人捕杀野生动物，用皮毛做成保暖的衣服。法官和国王一些正式的长袍就是用貂皮做的，体现干净和纯洁。很多张貂皮才能做成一件斗篷或外套。

世界上最长的铁路就在西伯利亚的南部地区，坐火车从一头到另一头需要两星期时间。铁路一头位于太平洋沿岸的符拉迪沃斯托克，又称海参崴，另一头位于俄罗斯的莫斯科。这条铁路叫做“西伯利亚大铁路”。

西伯利亚大部分人都住在铁路沿线，但当你坐火车前进时，很有可能连续几百英里都看不到任何村庄，甚至连一栋房屋都没有。村镇通常离铁路较远，从火车站到村镇有很长的路。当地的火车烧的不是煤，而是木头，铁路边随处可见成堆的木头，火车会在固定的地点停下来加木头，就像汽车加油一样。西伯利亚的主要城市都是以“克”结尾的，如鄂木斯克、托木斯克和伊尔库茨克。



这种叫做貂的小东西和其他大多数动物都不一样——它讨厌脏。

有个人刚到西伯利亚，在街上问一个当地人那里离火车站有多远，那人答道：“你朝前一直走的话，有25000英里，转个身的话，过两个街区就到了。”

你觉得西伯利亚离我们美国有多远呢？会有几英里呢？8000英里？10000英里？都不对。事实上，西伯利亚离我们最近的地方只有50英里左右，那就是从阿拉斯加到西伯利亚的那段路。西伯利亚与阿拉斯加之间隔着一条狭长的海峡，叫白令海峡。如果有个巨人的话，一抬脚就能跨过去了。有人说，生活在阿拉斯加与美国的印第安人和爱斯基摩人是很久很久以前从亚洲来的，准确地说，是从中国来的，所以看上去像中国人。

第一次世界大战前，俄罗斯叫做俄国，由沙皇统治。只要有人反对沙皇，或被认为反对沙皇，或说了反对沙皇的话，或有反对沙皇的想法，就会被抓起来，远离自己的家人和朋友，前往西伯利亚的煤矿干活。一路上环境非常恶劣，很多人到西伯利亚之前就死掉了，大部分人都没能活着回去。

第一次世界大战后，俄国爆发了一场革命，推翻了沙皇的统治，共产党开始统治俄罗斯。共产党处死了沙皇、沙皇的家族以及许多有钱人。他们还进行了许多变革，建造了学校，处死了地主，把地主的土地分给贫穷的农民。此外，他们还建起了工厂，开起了商店，建造了铁路和航空公司，在很多河上建造了大坝，用水力发电供应工厂的电力需求。





第59章　巨大海蛇怪


很久很久以前，人们相信世界上有海蛇怪。他们都说，离中国1000英里左右的海里就有一个巨大的海蛇怪。海蛇怪的脊背拱起的地方看上去像小岛，海蛇怪沉睡了很久，醒来一翻身，小岛就会不断晃动。那时的中国人一点都不怕，部分中国人来到了这些岛上，在那里安了家。现在我们都知道，那些岛屿其实就是海里古老的火山，大部分火山都是休眠火山，造成岛屿晃动的其实是地震。岛屿上的人把自己的国家叫做“日本”，意为“太阳升起的土地”。其实世界各地都有太阳升起，但那时的日本人以为只有自己的国家才能看到太阳升起。日本的国旗是白色的，上面有一轮红色的太阳。

中国人和日本人都属于黄种人，但日本人和中国人差别很大。日本以前和中国一样，不让其他国家的人进入日本，就像挂了一张“禁止进入”的告示。除了中国，日本人当时对其他国家毫无了解。他们仿照中国的文字、佛教、用筷子吃东西的方法等等。

一百多年前，一个叫佩里的美国海军军官想进入日本。他装了满满一船美国的物品，作为礼物献给日本的皇帝。日本的皇帝叫做天皇，日本天皇从来没见过那么多新奇的东西，看了之后非常高兴，就想买更多这样的东西，也想了解更多制造这些东西的国家。佩里就告诉天皇：“让美国人来日本吧，我们会在这里卖美国生产的东西，也会买日本生产的东西。”天皇同意了。从那以后，日本的贸易对外开放，日本人的眼界也开阔了。在此之前，除了中国，日本人对其他国家一点都不了解。他们听说我们的火车、电报和各种机器之后，觉得非常神奇，就派了大批有才华的年轻人到美国和欧洲各国进行学习。这些年轻人学成归国后，就把学到的知识和技术传授给国内的人。我刚才就讲过，日本人的学习能力很强，很快就掌握了各种知识和技术。日本很快就成了发达的国家，只用了一百年的时间就赶上了中国一千年的发展。当然，日本人学习的时候，学会了好东西，也学会了不好的东西。他们不但学会了制造有轨电车、电灯和汽车，还学会了制造战舰、飞机、坦克和枪炮，建立起了一支强大先进的军队。后来，日本人轰炸了珍珠港的美国舰队，迫使美国加入了第二次世界大战。战争以日本战败告终，从那以后，日本不能再制造战舰、坦克和枪支等军事武器了。

日本人模仿美国人制造的第一样东西是大人坐的“婴儿车”。日本马很少，一名住在日本的美国水手就给自己的妻子做了一辆放大的婴儿车，雇佣日本人拉车，当时雇佣一个日本人比租一匹马便宜得多。日本人把这种车叫做“人力车”。他们觉得人力车非常好用，就仿制了几千辆。在20世纪初，日本、中国和其他一些东方国家曾经盛行人力车。拉人力车的人叫做人力车夫。人力车夫身后拉着一辆人力车，他们每天都拉着客人四处跑，好像永远都不知疲倦。如果你站在人力车后，会看到很有趣的情景：人力车的车篷挡住车夫的上半身，只能看到两条腿，看上去就像人力车自己长了两条腿不停往前跑。

在日本的城市里，有些人穿着打扮和我们一样，但无论男女，很多人都穿着日本的传统服饰——和服。和服看起来就像你的妈妈或姐姐在家里穿的睡袍。

日本有两个专门为小孩庆祝的重要节日。一个是为女孩庆祝的节日，在三月三日，叫“偶人节”。节日当天，女孩们会把自己所有的玩偶都拿出来，放得整整齐齐的，开心地玩自己的玩偶。另一个是为男孩庆祝的，在五月五日，叫做“风筝节”。节日当天，只要家里有男孩，人们就会在房子前面竖起杆子，挂上鲤鱼形状的纸风筝。鲤鱼是一种逆流而上的鱼，逆流比顺流游要困难得多。日本人想通过这种方式告诉所有男孩子，要像鲤鱼一样迎难而上，遇到困难不能退缩。

日本人非常喜欢花花草草，每年鲜花盛开的时候，日本都有专门的假期。一个节日在春季，樱花、李花、桃花竞相开放。另一个节日在秋季，各种各样的菊花盛开。无论大小，每栋日本的房屋都有一个小小的花园，制造田园风情。花园里有模拟的湖泊、山脉、河流和小桥。所有东西都做得栩栩如生，从照片上看就像真的河流和山脉一样。日本人还会把橡树、枫树等培养得非常矮小，从图画上看，这些树木好像有100英尺高，有一百年的树龄，其实只有1英尺左右高，当然有的树木确实有一百年左右的树龄。

日本的男孩求知若渴。记得有一次，我在日本一家商店里欣赏各种各样漂亮的雨伞。有个小男孩跑过来，用英语问我能不能免费给我当一天导游。

“为什么呢，”我觉得有点奇怪，“你是不是想向我展示一下你们这里？”“不，我只是想练习一下英语口语。”他答道。

我还参观了一所日本学校，有十几个小男孩给了我他们的联系方式，让我回家后给他们写信，还说他们一定会用英语回信的。





第60章　明信片


我从日本回国后，就给那些小男孩都寄了明信片。我精心挑选了一些明信片，明信片中的景物都是美国最具代表性的。一张有华盛顿的国会大厦，一张有尼亚加拉瀑布，还有一张有纽约的摩天大楼。每个小男孩都给我回了一封薄薄的信，有的在里面画了日本最具代表性的景物，有的在信里夹了一张图片，图片上也是日本最具代表性的景物。



有三个小男孩画了同一个景物，是一座漂亮的山，山顶白雪皑皑。那座山在日本是一座神圣的山，叫做富士山。其实那不是一座真正的山，而是一座休眠火山，山顶覆盖着白雪。日本人非常喜欢富士山，很多东西上都可以看到富士山的影子，如扇子、盒子、碟子、雨伞、灯笼和屏风。即使是影后和漂亮的名人，也没人能像富士山那样有那么多漂亮的照片和图片。

还有两幅图画画的是小树林中一座巨大的青铜佛像。佛像非常大，大拇指上就可以坐五六个人。眼睛有一码（英美长度单位，一码相当于三英尺——译者注）多长，是用纯金做的，前额上有个很大的球，是用白银做的。我们可能只把这个当成普通的佛像，但日本人用佛像纪念知名人物和圣人，就像我们的纪念碑一样。



佛像是用来提醒他们记住佛陀的智慧和善。

除了这两个景物，还有其他一些图画：

一、东京的街景

东京是日本现在的首都，是日本最大的城市，也是全世界最大的城市之一。日本以前的首都叫京都。东京、京都以及其他日本城市和我们的城市截然不同，没有摩天大楼，很少有建筑是两层以上的，大部分建筑都是用木头做的。这是为什么呢？因为日本现在仍然经常发生地震，高楼大厦很容易倒塌。日本几乎每天都有小小的地震，每隔一段时间又会有大地震，用木头搭建房屋更容易一些。但由于房子是木头做的，灯和炉子在地震中很容易引起火灾，一旦引起火灾，就会烧毁几千栋房子。不过，这些都是好早以前的事了，如今，聪明的日本人发明了很好的抗震技术，很高的楼都能抵御10级以上的地震。所以，东京超过200米以上的高楼都很多了。

日本有少数房子是可以抗震的。这些房子都搭建在地下的水泥平台上，而不是直接建在地面上，这样，地震发生时它们就不会倒塌。

二、日本的房屋

日本的房屋是用木头做的，窗户是用纸糊的，地板上盖着草席。在日本，不是根据地板的大小制作草席，而是根据草席的大小铺设地板。所有草席的大小都一样，铺设地板时，就会说是六张草席大小、十张草席大小或更多草席大小。为了保持草席清洁，日本人进屋前都会脱鞋，穿着袜子走进去。日本的袜子像连指手套一样，一个个脚趾是分开的。你肯定不会穿着鞋子上床睡觉吧？日本人从来都不会穿着鞋子踩到草席上。

日本人屋里没有椅子，所有人都坐在地板上。我们在地上坐的时间长了，就会觉得不舒服。日本人却非常喜欢坐在地上，我在火车站看到过日本人有长凳不坐，偏偏喜欢盘腿坐在地上。我不明白是什么原因，有些美国小女孩也喜欢盘腿坐在椅子上，男孩子从来都不这么坐，或许小女孩有点像日本人吧。日本桌子的桌腿只有几英寸高，吃饭时每人面前放一张这样的桌子，桌上放上食物。所有人都膝盖跪地，坐在地板上吃饭。日本人也没有床，睡觉就睡在草席上，拿和服当被子，硬硬的木头当枕头。

日本人有一点很像大象。你猜猜是哪一点呢？前面讲到泰国时，我们说过大象一天至少要洗一次澡，否则就不愿意干活。日本人也经常洗澡。以前中国人很少洗澡，还说日本人身上太脏了，才需要经常洗澡。其实日本人喜欢洗澡一点都不奇怪。奇怪的是，一家人洗澡用的是同一盆水，一个人洗完了另一个人洗，中间不换水。他们的浴缸看起来更像上面一半锯掉的大木桶，只能坐着，不能躺下。桶里的水比较热，身上的毛孔很容易张开，洗澡的人爬进去之后，就在里面泡上一段时间，然后爬出来把自己擦干。

三、两个日本人用一根木棍抬着一个桶

我看不到桶里是什么东西，但知道里面装的肯定是鱼。日本国内牛、羊、猪等动物很少，加上日本虔诚的佛教徒都不吃肉，所以日本人很少吃肉。但日本人吃很多鱼，他们认为鱼不是肉。日本人吃的鱼可能是全世界最多的，比盛产鱼类的挪威还多。日本是一个岛国，四面环海，随时都可以捕到很多鱼。鱼贩会把鱼装在水桶中，让鱼活着，保持鱼肉新鲜。

四、种着水稻的水田

在日本大米是最主要的食物，茶是最主要的饮料。日本人喝茶不加糖，也不加牛奶。日本有很多茶室和茶园，里面有艺伎，会给客人奉茶，还会边弹琴边跳舞，给客人提供娱乐。她们弹的琴很像班卓琴（又称五弦琴，以往多在传统非裔美国人的音乐和19世纪的走唱秀中出现，现在多用于弹奏乡村音乐——译者注）。

还有一封信上画的是一道高高的木门，在日本叫做“鸟居”，意为“鸟歇脚休息的地方”。日本有很多鸟居，有单独的，也有成排的，通常是被作为通往寺庙或神社的门，是很神圣的门。



另一张图画画的是大大的石灯笼，日本的寺庙和花园中有很多石灯笼。石灯笼发出的光很暗，主要是起装饰作用的。日本人更看重石灯笼的装饰作用。日本还有一个灯笼节，当然这里所指的灯笼和我们用的纸灯笼是一样的。



还有一张图画画的是三只木头雕刻的猴子，这三只猴子在日光一个大的神社中。一只猴子把爪子放在自己的耳边，一只猴子把爪子放在嘴边，还有一只猴子把爪子放在眼睛边，意思是“不听邪恶的东西，不讲邪恶的东西，不看邪恶的东西”。

五、两个很胖的男人在一栋建筑的中央，蹲伏着身子，两人面对面，周围坐着几千名观看的人。

这两个很胖的男人看起来好像是在摔跤。我们前面说过，斗牛是西班牙的全民运动，足球是美国的全民运动，看起来好像是在摔跤的那种运动是日本的全民运动。日本有两种类似于摔跤的运动，一种叫相扑，双方就像图中画的一样，都是几百磅重的人。相扑比赛时有很多人观看，就像我们看棒球赛或足球赛一样。比赛双方蹲伏着身子，像两只巨大的牛蛙，大部分时候其实就待在原地不动，寻找机会抓住对方。在美国人看来，这样的摔跤一点动感都没有，大部分时候都在等待，只要一方抓住另一方，比赛就结束了。还有一种类似摔跤的运动叫柔道。柔道是一种技巧性很强的运动，即使是个头很小的人，只要知道其中的诀窍，就能抓住对方的胳膊、手或腿，把比自己强壮很多的人摔倒在地，然后迅速扭脱其关节，使对手动弹不得。我在日本看到过很多学校都有学生在练习柔道，两人一组，练习迅速的移动以及柔道的各种技巧。

相扑和柔道是日本非常传统的运动。日本还从其他国家学会了棒球等各种各样的运动。棒球在日本非常受欢迎，和美国一样，日本每场棒球赛都有很多人观看。

最后一封信中有一张日本天皇的照片。很多以前有皇帝的国家现在都改变了体制，开始由总统领导。日本虽然在很多方面都发生了迅速的转变，在这点上却始终没变，以后可能也一直都会有天皇。现在这个天皇的家族已经统治了日本两千多年。二战失败后，日本得到其他国家的许可，保留了天皇。以前日本人都认为天皇是神圣的，把天皇当作神。现在日本人已经不再崇拜天皇了，但仍然非常尊敬天皇。





第61章　人造“山峰”


我们都知道，地球上共有七个大洲。

亚洲是最大的大陆。

非洲是第二大的大陆。

非洲常常被当作“挡道”的大陆，挡住了西方人去亚洲的路。所有人都想绕过非洲，不想踏上非洲大陆。有的船只在非洲大陆沿岸翻船，很少有船员能活着回家给人们讲一讲非洲丛林中的野生动物和野蛮的黑人。非洲也常常被称作“黑暗大陆”，外面的人没人了解这片大陆，也不想了解这片大陆。非洲大陆靠近地中海的边缘居住着白人。那块地区的南部有一片巨大的沙漠，没人敢穿越。沙漠的南面生活着黑人和野生动物。非洲靠近亚洲和红海的地方有一个国家，生活着白人，长达几千年的时间里，这里一直由权力强大的国王统治。那个国家就是埃及。

你看到过100岁的人吗？我看到过5000岁的人哦，是一个真人，已经风干了，以前是埃及一位强大的国王。他不希望自己死后化作尘土，因为一旦化作尘土，就不能在世界末日时重生。他下令，自己死后尸体必须经过药水浸泡，用布裹起来，上面压上一座巨大的石山。这样就不会有人接触他的尸体，也不能任意挪动尸体。他生前就下令造好了一座石山。其实没有人知道自己死后会发生什么事，那位万民臣服的国王现在已经变成了木乃伊，陈列在一座博物馆中。博物馆的管理员会经常给木乃伊掸掸灰尘，扫地时就把木乃伊搬开。许多埃及国王的木乃伊现在都放在博物馆中。





曾经的埃及国王如今被陈列在一座博物馆里，管理员拖地时就把他移开。

这些石山叫做金字塔，是“世界七大奇迹”之一。以前埃及的国王生前就会把金字塔建好，死后可以作为陵墓。每位国王都希望比前面的国王建造更大更好的金字塔。最大的金字塔是由一位叫胡夫的国王建造的。胡夫在耶稣诞生前三千年就去世了。据说胡夫下令用一万人花了十年时间才建好这座金字塔。

金字塔外表最初是用石头砌成的光滑的斜墙，后来当地人从金字塔上取下石头建造其他建筑，现在金字塔的外表已经变得坑坑洼洼，你可以踩着石头爬到塔顶。胡夫金字塔和其他金字塔都是用石头建成的，中央有一个小小的空间，用来存放国王的尸体和他生前使用的东西。古代的埃及人相信，人去世后就像进入了长长的睡眠，世界末日来临之际人就会醒来获得重生。所以他们下葬时旁边都会有家具以及生前使用过的东西，这样，等重生时它们又可以接着使用。胡夫葬入金字塔后，把通向里面的通道都用石头封起来，封口做得很好，一点都看不出痕迹，可以防止别人进去偷走他的尸体。没想到，后来还是有人进入了金字塔，偷走了他的尸体和其他所有东西。如果胡夫真的会重生的话，到时候他的灵魂肯定找不到他的身体了。

古代的埃及人崇拜神话中的诸神和动物。公牛和甲虫就被当作神圣的动物，人们还制作了公牛和甲虫的木乃伊。现在埃及百分之九十的人是伊斯兰教徒，不再建造金字塔，而是建造漂亮的清真寺。

这些金字塔附近还有一座狮身人面像。那是一座巨大的石头雕像，身体是狮子，头是埃及以前的一位国王。古希腊神话中有一个带翼的狮身女怪，身体是狮子，头是一个女人。女怪会坐在路边，让路过的人猜谜：“什么东西早上四条腿，中午两条腿，晚上三条腿？”路过的人如果答不出来，女怪就会一口把他吃了。最后终于有一个人答对了：“是人，人小时候就相当于一生的早上，是手脚并用爬行的，所以是四条腿。长大后就相当于一生的中午，是两条腿走路的。老了后就相当于一生的晚上，除了两条腿，还多了一根拐杖，所以是三条腿。”希腊的狮神怪物是女的，埃及的狮身人面却是男的，他不会让人猜谜，他是埃及人的太阳神。

狮身人面像和金字塔都在一条河边，这条河也是埃及唯一一条较大的河流，叫做尼罗河。你有没有听说过“鳄鱼的眼泪”这个说法？鳄鱼是生活在尼罗河中的一种大型动物。古埃及人说，鳄鱼会抓住埃及的小男孩，吃小男孩的时候还会流泪，好像很心痛似的。后来，如果有人哭的时候假情假意，人们就会说他在流“鳄鱼的眼泪”。尼罗河分成几条支流，最后汇入地中海。支流之间的土地叫做“三角洲”，因形状像三角形而得名。以前人们常常会按照形状相似的东西给新东西起名字。



它们是“世界七大奇迹”之一。

埃及北部几乎不会下雨，南部到夏季有充沛的雨水。雨水过多时，尼罗河就会泛滥，洪水会冲垮河岸，冲毁农田和村庄，留下大量的泥土。这样的泥土非常肥沃，洪水退去后，埃及人就在土地上种植小麦和优质的棉花。以前尼罗河每年会泛滥一次，其他时候河水很浅，人们必须走下河岸才能打水。后来，埃及人在尼罗河上游一个叫做阿斯旺的地方建造了一个巨大的水坝。水坝能起到储水的作用，形成了一个大湖。现在尼罗河下游不会再发生洪水了。一旦下游需要用水，水坝的闸门就会打开放水。建造阿斯旺大坝时，中间有一座很漂亮的古老神庙没法搬走，现在神庙全部被淹在水下。

你可能有小伙伴叫亚历克吧？下面我要讲的这个人也叫亚历克。他生活在两千多年前，是希腊一位伟大的国王，全名叫亚历山大。亚历山大在尼罗河的入海口建造了一座城市，根据自己的名字把城市叫做亚历山大。亚历山大去世已经两千多年了，亚历山大这座城市至今仍然存在，是埃及主要的海港。

亚历山大沿着河流往北是一个叫做开罗的城市。开罗是埃及最大的城市，也是非洲最大的城市。坐飞机飞过开罗时，你往下看的话，就知道埃及大部分人不是基督教徒，而是伊斯兰教徒。因为经过基督教城市上空时，你可以看到教堂的尖顶，而经过开罗时，你可以看到形似碟子的圆顶和形似蜡烛的光塔。全世界好多最漂亮的清真寺都在埃及。





第62章　强盗的土地和荒芜的沙漠


从直布罗陀渡过几英里的海峡就到了非洲的另一个国家。这个国家叫做摩洛哥，居住着摩尔人。两地虽然只相差几英里，但很多方面都有着天壤之别。直布罗陀几乎所有人都是基督教徒，穿着打扮和我们一样，说的也是英语。一天吃完早饭后，我从直布罗陀坐上小船出发，中午就到了海峡对面的摩洛哥。摩洛哥几乎所有人都是伊斯兰教徒，穿的衣服像床单一样，说的都是阿拉伯语。在那里我仿佛置身于马戏团中观看余兴表演。

有个朋友在出发前告诉我，码头上会有一个叫穆罕默德的导游在等我。船靠近码头时，我看到码头上站满了身穿白色长袍的摩尔人。上岸后，我就喊起来：“穆罕默德！这里有没有叫穆罕默德的导游？”

我话音刚落，就看到码头上几乎所有人都向我靠近，还挥着手说：“我就是穆罕默德。”我朋友忘了告诉我，伊斯兰教徒都喜欢根据先知穆罕默德，给自己的孩子起一样的名字。在摩洛哥，“穆罕默德”这个名字就像纽约的“约翰”一样，非常普遍。

在我看来，所有摩尔人看上去都很像海盗和强盗，我不敢叫人当导游，自己一个人逛狭窄的街道，一路上时不时地被旁边的人推搡着走。那里的人身上看起来都脏脏的，而且一点都不友好。有时还会看到麻风病患者，一看到我就走得远远的。很难让人将眼前的这些摩尔人与曾经统治过西班牙的摩尔人联系起来。摩尔人曾经在哥伦布时代前统治过西班牙，还在西班牙的格拉纳达建造过宏伟的阿尔罕布拉宫。

我原本打算去摩洛哥一个叫非斯的城市。当地没有铁路，我只能去找美国驻摩洛哥的领事，帮我雇佣导游、仆人和驴子。领事是一个国家派往其他国家的官员，帮助自己国家的人在外国处理各种事务。

“你不能去非斯，”他说，“美国不允许自己的公民去非斯。那里有强盗，只要有美国人去那边，就会被强盗抓起来。”

“那我不带钱总可以了吧？”我问道。

“不行，那些强盗并不是要你的钱，”他说，“他们就是想要你的人。一旦你被绑架后，他们就会寄一封信到美国，警告美国政府，如果不拿钱来赎人的话，就把人杀了。美国政府有责任提醒自己的国民，你不能去那里。”后来我就没去非斯，我对非斯唯一的了解就是有一种红色的帽子，看上去像一个倒置的花盆，以前土耳其人就戴这种帽子。



你听过一首叫《家，甜美的家！》的歌吗？这首歌是由一位思念故乡的美国领事写的。他曾经在突尼斯当领事，突尼斯以前也是海盗出没的国家。去了摩洛哥之后，我终于能明白他为什么会写出这样的歌来了。

每个大陆都有沙漠，有的大，有的小。全世界最大的沙漠在非洲，位于摩洛哥南面，叫撒哈拉沙漠。撒哈拉沙漠面积比整个美国还大，从非洲大陆的一侧延伸到另一侧。沙漠有的地方有岩石，有的地方只有干燥的沙土，大部分地方任何植物都无法生长。只有少数地方有点水，海枣树可以生长，人可以居住，这些地区就叫做绿洲。有些绿洲面积比较大，长宽都可以达到几十英里。人们骑着骆驼在绿洲之间穿行，沙漠里没有道路，也没有指示牌，他们必须借助指南针和星星判断方向，就像在海上航行一样。海洋和沙漠一样，随时都在不断变化。一阵强劲的风吹过，沙漠上就可能形成沙丘或沙谷。又一阵风刮过，原来是沙丘的地方可能变成沙谷，原来是沙谷的地方可能变成沙丘。沙漠中的沙暴非常可怕，大风常常会持续很长时间，困在沙暴中的旅客很有可能完全被沙子活埋。多年以后，这些被活埋的人都变成了白骨，一阵大风吹过带走沙子，白骨就会露出来。其他路过的人看了都会害怕，知道自己随时也会遇上这样的危险。





第63章　黑人的土地


从撒哈拉沙漠北端到南端只能骑骆驼或坐飞机，骑骆驼的话，需要两个月左右时间。沿途既没有铁路，也没有公路。沙漠南部边缘有一个地方叫做廷巴克图。在美国，如果有人要说一段距离非常遥远的话，就会说“就像从卡拉马祖到廷巴克图一样”。卡拉马祖在美国的密歇根州，廷巴克图在非洲。如果旅行队要穿过撒哈拉沙漠到地中海沿岸的国家，都会从廷巴克图出发。来自地中海沿岸国家的旅行队也都把这里当作终点站。

撒哈拉沙漠很少下雨，但非洲南部有个国家叫苏丹，雨水非常充沛。“苏丹”意为“黑人的土地”。

小时候，我们常常说上帝在白天创造了白人，晚上创造了黑人。也有人说黑人是白人晒黑之后变的，那些人居住的地方太热了，晒黑之后就不会复原了。

苏丹有一条很大的河流，叫做尼日尔河。尼日尔河最后汇入几内亚湾，流经的土地都非常肥沃。几内亚湾边缘有许多小国家，除其中一个之外，其他都属于欧洲的国家。

这个国家就在几内亚湾的角落里，叫做利比里亚。利比里亚很像微型的美国，事实上，利比里亚就是仿照美国建立的。不同的是，利比里亚的人都是黑人。接下来，我就会告诉你利比里亚是怎样仿照美国的。

美国刚刚成立时，我们的白人希望有人能为自己做农活和其他工作。海盗瞄准了这一发财的机会，从非洲沿岸抓了很多黑人，带到美国，卖给白人当奴隶。以前地中海上的海盗也会抢劫过往船只，让船上的白人船员当自己的奴隶。今天大部分美国黑人的祖先都是那些被卖到美国当奴隶的非洲黑人。后来，很多人都认为，这些黑人的祖先非常可怜，远离家乡，被卖到美国当奴隶，应该回到自己的家乡。直到门罗当上了美国总统，他实行了一系列政策，恢复了一部分黑人的自由，用船送那些想回家的黑人回去。俗话说得好，“金窝银窝不如自己的狗窝”，对于黑人来说，家乡可能就是野生的丛林，但他们还是希望能回到自己的故土。他们回去后，就建立了一个小小的国家，叫做利比里亚，意为“自由的土地”。首都根据门罗总统命名为“蒙罗维亚”，还按照美国一些大城市的名字给自己国家的村庄起了名字。利比里亚有一个村庄叫做纽约，还有一个村庄叫做费城，两个村庄都只有几百个人居住。那些黑人并没有试图忘记自己曾经当过奴隶的地方，而是试图模仿那个地方的一些东西。

再往南走就是赤道。我们前面也说过，赤道就是地球上离北极和南极距离相同的地方。非洲第二大河流刚果河流经赤道。非洲的这块地方非常炎热，每个月都会下雨，植物生长迅速，野草长得和屋子一样高，藤条、树木以及其他植物都非常繁茂，形成了大片丛林，很难通行。这里很像地球上另一片赤道附近的地区，那就是南美洲的热带雨林。

一百年前，人们对那片土地的了解非常少。那里非常危险，自然环境也不适合白人生活。以前那里很多黑人都是食人族，会杀死看到的白人，吃白人的肉。白人生活在当地湿地和丛林的话，很容易发烧。那里还有一种小小的蝇类叫做舌蝇，人被咬后就会患上嗜睡的疾病，一旦睡着就再也醒不过来了。即使逃过了这些东西，那里还有很多凶猛的野生动物，随时可能让人丧命。

后来，苏格兰有个小男孩叫大卫·利文斯通。他小时候和你我没什么两样，直到10岁时，他不能再继续读书，就去了一家棉纺厂干活。他每天都从早上6点一直做到晚上8点，也就是一天要干14个小时的活。那时他还是个10岁的小男孩。他白天就这样辛苦地工作，晚上回家后也不闲着。吃完晚饭后，他就拿出书认真地学习，直到趴在书本上睡着。利文斯通一直有个心愿，就是能为世界做点贡献，帮助那些身患疾病和生活悲惨的人。通过努力学习，他成了一名医生。当时他觉得中国人是最需要帮助的，而且他们也需要基督教，于是他打算去中国，为此还成了一名牧师。后来，他并没有被派往中国，而是被派到了非洲。

当时很多人都说他肯定会死的，不是被致命的舌蝇咬死，就是喝那里的水发烧而死，也可能是被凶猛的野生动物吃掉。“如果真会死的话，”他说，“怎么死都没区别。我总有一天会死的，但我想在死之前做一些好事。”于是他就义无反顾地去了非洲。



他们还以为利文斯通早就死了呢！

就这样一直过了三十年，有时他回苏格兰待一段时间，又会回到非洲，最后人们就再也没有他的消息了。很多人都认为他已经死了，但有些人认为他仍然活着，于是他们就派了一名叫做斯坦利的记者去找他。斯坦利来到了非洲西海岸，那里很多黑人听不懂英语，他费了好大劲用手势问黑人有没有见过一个白人。大部分黑人都摇摇头，三十年的时间确实太长了，大部分那时活着的人现在都已经去世。最后，有些黑人用简单的英语告诉斯坦利，他们听自己的爸爸说过有这么一个白人，那个白人是往东边去的，说着还指了指那个方向。于是，斯坦利就一直往东走，过了很长时间，来到了一个长长的湖边，那个湖的名字也很长，叫做“坦噶尼喀湖”。他来到湖边时，有个年老的白人过来迎接他。斯坦利就说：“我想你应该是利文斯通医生吧？”这就像在火车站接人，如果对方特征明显的话，一眼就能看出来。那位老先生正是利文斯通，斯坦利想说服他和自己一起回去。

利文斯通说：“不，我的工作就在这里。我要帮助这里的黑人，让他们相信上帝，并帮他们治疗身体上的病痛。等我死后，我希望自己能葬在英国。”斯坦利只能自己一个人回去了。

两年后，利文斯通去世了，身边只有几个黑人陪伴着。当时他正跪在地上祈祷，一直都没有起来，后来他的小仆人发现他已经死了。当地所有黑人都非常爱戴他，知道他希望自己死后能安葬在英国。他们对利文斯通的遗体进行了防腐处理，几个人用担架抬着，走了整整800英里路，花了两个月时间，终于走到了海岸边。他们在那里也费了好大劲，用手势请求一艘路过的船把利文斯通的遗体带回英国。后来他的遗体安葬在威斯敏斯特教堂里，和许多著名的大人物安息在一起。

利文斯通深受黑人的爱戴，只要是他说的，黑人都会照做。他的名字似乎具有一种魔力。他使很多黑人信奉了基督教，也说服了很多黑人不再吃人。

曾经有一个阿拉伯首领，把黑人当作野生动物，抓住黑人，把他们用铁链锁起来，卖到其他国家当奴隶。利文斯通和黑人一起，经过几年的努力，终于结束了这种状况。这只是利文斯通所做的贡献之一。

利文斯通所做的另一个贡献就是描绘了非洲一部分地区的地图，那部分地区以前是无人知晓的。他还发现了全世界最大的瀑布，那个瀑布的高度和宽度都是尼亚加拉瀑布的两倍，发出的水声在20英里外就能听到。当时他在很远的地方就听到了很响的水声，就问当地的黑人那是什么。那些黑人把瀑布叫做“会发声的水雾”。后来他就把这个瀑布叫做“维多利亚瀑布”，当时英国的女王正是维多利亚女王。维多利亚瀑布位于赞比西河，河流北部有一个湖叫做维多利亚湖。维多利亚湖是尼罗河的源头。耶稣诞生前三四千年，埃及人就知道尼罗河，但没人知道尼罗河的源头在哪里。他们都认为尼罗河的源头在天堂。





第64章　动物的乐园


你有没有去过动物园或马戏团呢？如果你住在一个动物园中，动物都没有笼子关着，你会有什么感觉呢？非洲赤道两侧的地方就像这样的动物园。

狮子是大型的猫科动物，也是“野猫”中最凶猛的。狮子是所有动物中最令人害怕的，就算是关在动物园的笼子里，它的吼声都会让人毛骨悚然。几乎所有动物都怕狮子，狮子却不害怕任何动物。很多野生动物都要时刻警惕，防止被天敌吃掉，狮子却可以随时呼呼大睡，一点都不需要担心天敌。

小时候，爸爸曾经告诉我，要想活捉鸟的话，就要在鸟尾巴上撒点盐。后来我才知道，其实这样做是不行的。要用这种方法抓狮子就更不行了。猎人要想活捉狮子卖到动物园或马戏团的话，就必须用陷阱。猎人在地上挖一个大坑，上面盖上树枝和嫩叶，做成一个陷阱。狮子掉进陷阱后，用一张结实的网就可以抓住它。如果猎人想猎杀狮子的话，就必须躲在水塘边，等着狮子来喝水，也可以猎杀一些其他动物，放在狮子来喝水的路上作为诱饵，就像你钓鱼的时候会用虫做诱饵一样。常被用作诱饵的一种动物叫斑马，斑马非常温顺，不会对人有任何伤害，它们长得就像身上带有条纹的小马。斑马的条纹看起来就像高高的草投下的阴影，所以它们不容易被天敌发现。一旦在路上扔了诱饵，其他有些吃肉的动物也会跑过去，这时就必须把这些动物吓跑。其中一种可能会来的动物就是鬣狗。鬣狗的叫声很奇怪，听起来像笑声，它们只有生气时才会发出叫声。鬣狗胆子很小，根本就不敢捕捉活的动物，一般都寻找死的动物当食物。它们可能是整个丛林里最胆小的动物。



丛林里任何动物要么咬死其他动物，要么被其他动物咬死，要么快速逃跑。那里可没有警察叔叔会管理秩序。

丛林里最勇敢的动物是什么呢？不是狮子，而是猴子。

只要狮子发出吼声，丛林里的其他动物都会撒腿就跑，猴子往往是最后逃的。躲着等待狮子的猎人只要看看不同动物的反应，就知道狮子是不是靠近了。看到鬣狗逃过去，就知道狮子肯定还在后面很远的地方，胆小的鬣狗一听到狮吼总是第一个逃跑的。接着他会看到其他动物一个接一个地逃跑，最后才看到猴子。一看到猴子经过，猎人就知道狮子肯定很近了。猎人不会猎杀猴子，准确地说，是不忍心猎杀猴子。猴子看上去很像小孩，受伤时会像小孩一样哭，有子弹射入后，还会像人一样用手把子弹抠出来。看到这样的情景，任何猎人都不忍心再猎杀猴子。

有些动物不吃肉，只吃植物，长颈鹿就是其中一种。长颈鹿有长长的脖子和长长的腿，只吃脖子能够得到的树叶和嫩枝。喝水或想吃地面上的草时，长颈鹿必须伸展开四条腿，身子俯得低低的，就像一个大写的字母A，只有这样它才能够得到水。

几乎所有动物都会发出声音，那可能是各种动物自己的语言。有的发出汪汪声，有的发出哞哞声，有的发出咯咯声，有的发出咩咩声，有的发出喵喵声，有的发出嘎嘎声，有的发出呱呱声，有的发出咝咝声，有的发出哼哼声，有的发出咆哮声，有的发出咕噜声，有的发出尖叫声，有的发出吼叫声，有的发出啁啾声，有的发出啼叫声，有的发出哀叫声，有的叫声像大笑，有的叫声像唱歌……各种各样的叫声，应有尽有。长颈鹿是整个丛林中唯一不会发出声音的动物。

丛林的河里生活着一种动物叫河马，虽然叫“河马”，但看上去更像巨大的肥猪。河马像猪一样，喜欢在湿泥中打滚。河马休息时，如果只有背露在水面上的话，看上去很像一块巨大的岩石，也像一艘只露出一部分的潜艇。

还有一种又大又笨拙的动物叫犀牛。如果举行一场“选丑比赛”的话，犀牛肯定能拿冠军。犀牛的腿短短的，鼻子上有一个或两个角，皮很厚，猎人的枪都打不进去。打猎时，猎人只能想办法打它的肚子，但犀牛腿那么短，想打肚子也很困难。如果有人脸皮很厚，我们跟他说了半天都没什么反应，我们就会说他“脸皮厚得像犀牛皮一样”。我有一根很奇特的棍子，可以弯曲。我常常让人猜是用什么做的，很多人都会说是用“角”或“硬橡胶”做的，其实它是用犀牛皮做的。犀牛的视力很差，它的小眼睛似乎什么都看不到，如果是人的话，它就要戴一副眼镜。犀牛当然不能戴眼镜了，但有个好朋友会充当它的“眼睛”，那就是犀鸟。犀鸟常常停在犀牛背上，给犀牛指方向，还会提醒犀牛可能遇到的危险。

非洲的大象比印度的大象更大。

印度人捕捉大象都是活捉的。

非洲人通常都射杀大象。

印度人抓住大象后会驯服大象，让大象帮自己干活。

非洲人射杀大象是为了获得象牙，有些长的象牙有10英尺长。象牙很适合做钢琴的琴键。

现在象牙生意不像以前那么好了，对大象来说其实是件好事。人们发明了一种方法，可以将棉花和其他材料制成人造象牙，它其实是一种特殊的塑料。这种材料比真正的象牙便宜，很多情况下比象牙更好用。时间久了，象牙会变黄，但这种材料不会。



他认为自己很时髦。

其实非洲大陆最奇怪的动物是当地的黑人。在我们看来，他们对美的看法非常滑稽。当然，在他们看来，我们的想法也非常滑稽。他们觉得白人整个人都惨白惨白的，看上去像生病的人，一点都不健康，黑人的肤色看上去才健康。我们的女性把耳环戴在耳朵上，他们的女性把耳环戴在鼻子上，叫做鼻环，据说是更能突显耳环一些。有些猎人随身会带别针，黑人会问猎人要，要了别针后就别在自己的鼻子上。一般的耳环在他们看来都不够大。他们会在自己的耳朵和嘴唇上打洞，慢慢地将洞越弄越大，有的甚至可以穿过一只手。那时他们就会把一些木块什么的穿在洞里。我们的女性扎头发时会扎成一束，他们的女性会把头发扎成顶髻，上面还会抹上鲜血。

曾经有白人在非洲安装电报线，装好一些，就会被黑人全部偷走。他们用电线做成手镯，在手臂和腿上戴满手镯。他们觉得自己这样显得很时尚，很聪明，也很富有。

你可能听过一个故事，有个小男孩是孤儿，住在吝啬的阿姨家，阿姨不给他东西吃，他只能自己跑到外面吃虫子填饱肚子。非洲人就喜欢吃虫子，但并不是因为没东西吃。他们会吃蚂蚁和蝗虫，有时吃生的，有时烤着吃。有一样东西是黑人和白人都喜欢的，那就是西瓜，我们这里吃的西瓜最早是在非洲种植的。

非洲人最喜欢的音乐形式是打手鼓。顾名思义，手鼓是用手掌和拳头击打的。非洲人一打手鼓就可以打上几小时，手鼓发出的“砰砰”声在他们听来就是动听的音乐。手鼓的声音在几英里外都能听到，通过打手鼓，黑人可以向自己的邻居传递信息。





第65章　彩虹的尽头


以前常常有人说彩虹尽头有一大盆金子，当然至今没人看到过。前面我们也说到过，历史上曾经有几次，很多人都丢下手头的工作，离开自己的家乡去寻找金子，希望能一夜之间成为富翁。金子在全世界都可以作为货币使用，尽管钱币并不是用金子做的，那是由于钱币需要做得很小，很容易丢失。

世界最大的金矿就在南非，全世界超过一半的金子产于南非一个叫约翰内斯堡的城市附近。



据说在彩虹的尽头有一大盆金子。

金子被称作“金属之王”，虽然白金更加贵重，但金子可以作为货币，可以制作装饰品，还有很多其他用途，而且很多人觉得黄金比白金更漂亮。纯金是24K的，很容易磨损，制作饰品时都会掺入其他金属。最好的戒指和其他金饰是18K的，有四分之三是黄金，四分之一是另一种金属。你可以看看戒指或手表，有的上面会印着“18K”或“14K”。

有的金子被发掘时就是一小块一小块的，叫做天然金块。大部分金子和岩石混在一起，一点都看不出来。只有把岩石磨成粉末，才能把金子从粉末中分离出来。

美国几乎每个家庭都有一样东西是来自南非的，这样东西很小，但很贵。你能猜到是什么吗？它就是妈妈结婚戒指上的钻石。全世界几乎所有的钻石都产自南非一个叫做金伯利的地方。钻石是在一种当地的蓝色黏土中被发现的，这种黏土原来是在火山里的。

钻石矿最初是由生活在南非的荷兰人发现的，以前金伯利大部分钻石都会运送到荷兰的阿姆斯特丹打磨。现在许多钻石都在当地打磨，打磨好之后再被运到其他国家。

钻石的组成成分和煤炭是一样的，把它扔到火里会烧成煤炭。有时人们把煤炭叫做“黑色钻石”。把钻石对着光，可以看到有的钻石会发出纯白色的光，有的会发出白中带蓝或白中带黄的光。会发出纯白色光的钻石是最珍贵的。

迄今为止发现的最大的钻石像我的拳头一样大，叫做“库利南钻石”。这颗钻石实在太大，不适合做成一件单独的珠宝，就被分成两半单独打磨。后来人们还发现了一颗第二大的钻石，叫做“大莫卧儿”。这颗钻石曾经被偷走了，小偷不敢原封不动地卖这颗钻石。因为全世界就那么一颗钻石，一拿出来就会被人发现，就像我们前面说过的蒙娜丽莎的画像一样。被偷之后，“大莫卧儿”就再也没有出现了，人们猜想小偷肯定把这颗钻石分成几颗小钻石卖掉了。

钻石矿中的工人基本上都是黑人，钻石矿的主人非常小心谨慎，提防黑人拿走任何钻石。钻石矿围着高高的栅栏，还有人在周围巡逻。工人晚上不准回家，一进去就必须在里面住三四个月。要回家时，就会有人像监狱里的牢头一样，把工人的衣服脱了，仔细检查他们的头发、耳朵和嘴巴，看里面有没有藏钻石。即使是一颗小小的钻石，对黑人来说也是一笔巨大的财富。金伯利发掘了很多钻石。钻石矿的主人认为，如果把这些钻石全部拿出来卖的话，钻石就会因为太多而变得稀松平常，就不值钱了。他们会先把价值几百万美元的钻石放着，等有人愿意出好价钱时才拿出来卖。

一个叫做塞西尔·罗德斯的英国人曾经到南非养身体，正好碰上南非发现钻石，他就发了大财，不但养好了身体，还成了富翁。非洲有一块地区是根据他命名的，叫做罗得西亚。罗德斯死后留下了一大笔遗产，一部分用于资助世界各国杰出的男孩去英国读牛津大学。这些男孩被人们称为“罗德学者”。

塞西尔·罗德斯生前还想建造一条铁路，从非洲北部的开罗延伸到南部的开普敦。他去世后，这条铁路的大部分路段已经完成了，叫做“开罗-开普敦铁路”，不过铁路至今还在继续修。罗德斯去世前，没有要求自己去世后葬在英国，而是让他的朋友把自己安葬在非洲一座高山的山顶。那座山很高，他说在那里可以看到整个世界。

南非的首都是比勒陀利亚，看上去很像英国的城市。最主要的城市叫开普敦，看上去也很像英国的城市。大约一百年前，这些城市还是野生的丛林，居住着野蛮的黑人。

如果你喜欢集邮的话，可能听说过有一枚非常著名的邮票，叫做“毛里求斯”。有个集邮爱好者花了20000美元买了这枚邮票。那么多钱都可以买一栋房子了，他却只买了一张放在集邮夹中的邮票。为什么他要花那么多钱买一张邮票呢？其实只是为了告诉别人他拥有别人所没有的东西。毛里求斯是离非洲东部沿海不远的一个小岛。非洲大陆附近还有许多其他的岛屿，最大的叫马达加斯加岛，毛里求斯是较小的岛屿之一。桑给巴尔岛也是其中一个小岛。桑给巴尔岛出产一种叫丁香的香料，你妈妈会用这种香料调制云莓、腌菜和火腿。丁香看上去像燃烧过的小火柴头，你肯定猜不到那究竟是什么，其实它们是长在丁香树上的小丁香花。





第66章　财富之地


你有没有想过家呢？如果没有的话，你肯定没有出过远门吧？即使出过远门，肯定没有待很长时间吧？试想一下，如果你住在地球的另一端，远离你的爸爸妈妈、兄弟姐妹和好朋友，五年或十年才回家一次，或者永远都不回家了，你会有什么感觉呢？你肯定会想家的。英国人非常热爱自己的家园，也比其他人都容易想家，但有的英国人曾经去了非常遥远的地方安家。

地球上有一个很大很大的岛屿，常常被称作大陆，离英国很远。以前坐船从英国出发，要花五六个月时间，才能到这个岛上。现在坐船也要一个多月时间。那时岛上只居住着野蛮的黑人，后来有英国人到了岛上，建起了大城市，现在他们还统治着整个岛屿。那个岛屿就叫澳大利亚，意为“南部的土地”。我们的国家位于赤道北部，澳大利亚位于赤道南部。那里冬天的时候我们这里是夏天，那里夏天的时候我们这里是冬天。澳大利亚离英国非常遥远，当时英国人认为那里是关押囚犯的好地方。一旦囚犯被关到了这个岛上，就没办法逃跑，也不会伤害其他人。当时许多囚犯都被押送到澳大利亚，很少有人再回到英国。有人甚至因为想家而死去，毕竟罪犯也是人，也有感情，也会思念自己的故乡。

过了没多久，英国人就发现其实那个岛远远不止那么点用途。澳大利亚中部地区是一片沙漠，沙漠里有金矿。金子似乎具有某种魔力，不管是不是沙漠，不管有多危险，许多年轻的英国人都赶到澳大利亚挖掘金子，希望发一笔财后再回家。后来他们才发现挖金子的成本太高，一点都不划算。但他们没有放弃自己的发财梦，一种方法不行，就尝试另一种方法。澳大利亚南部地区是一片广阔的草原，可以放养牛羊。当时澳大利亚没有牛羊，英国人就从英国带来了一些牛羊，却发现带来的牛羊不吃当地的草。仔细一研究才知道，草的品种不对。这时英国人还是没有放弃，“一开始没成功的话，就再试一次，还没成功的话，就再试一次，总有一天会成功的”，当时的英国人就是抱着这样一种信念，又回到英国，带去了合适的草籽，在当地种植。最后，坚持不懈的英国人终于成功了。种下的草长得很好，牛羊养殖变成了另一种“金矿”，很多人都发了大财，这是他们事先完全没有想到的。生长在澳大利亚的绵羊毛又长又滑，是全世界最好的羊毛。他们就把羊毛剪下来，卖到英国和其他国家。现在澳大利亚是全世界羊毛产量最多的国家，牛群在那里也生长得很好，现在澳大利亚还向很多国家出口大量冷冻的牛肉和羊肉。



一切都进展得很顺利，可是过了没多久，一件奇怪的事情发生了。一个英国人带了一对宠物兔子到澳大利亚。后来这对宠物兔子逃走了，开始大量繁殖小兔子。兔子也和牛羊一样喜欢吃草，繁殖速度比牛羊快很多。一段时间下来，澳大利亚的兔子数量远远超过了绵羊的数量。几百万只兔子吃掉了很多草，有些地方绵羊就没草吃了。兔子还在不断地繁殖。人们只能开始捕杀兔子，但杀了一百万只，还会有几百万只兔子出生。这很像《圣经》时代突袭埃及的一场瘟疫。人们就在全国搭起了栅栏，有的兔子仍然能钻过栅栏，人们又得再搭一层栅栏。澳大利亚人现在还在大量捕杀兔子，把兔肉做成罐头，卖回英国。兔皮也可以卖，可以用来制作婴儿睡袋。无论如何，当地人都消灭不了兔子，他们可能永远都摆脱不了这些小东西了。

澳大利亚的本土动物都非常奇怪，一种动物叫袋鼠，高度和人差不多。袋鼠用两条后腿站立，像站起来要东西吃的狗。袋鼠把自己的尾巴当作“第三条腿”，坐在两条腿和尾巴上，就像坐在一张三角凳上。袋鼠的前腿很小，一般没什么用，跑的时候不用四条腿，而用两条后腿跳，一下就可以跳很远。袋鼠妈妈的肚子前面长着一个袋子，小袋鼠就躲在这个袋子里，既能当窝，又能当摇篮。

从澳大利亚回来的船员都说在澳大利亚的海里看到过漂亮的女孩。腰部以上是漂亮女孩的模样，腰部以下是一条鱼。他们把这种生物叫做“美人鱼”。你们可能看过童话故事《美人鱼》吧？其实澳大利亚的西部沿海真的有美人鱼。美人鱼生活在海里，用手臂抱着自己的孩子。从远处看，船员觉得美人鱼很漂亮，其实近看的话，美人鱼很难看，一点都不像你在童话故事中看到的那样。美人鱼是一种叫做海牛的动物。怎么样？知道了以后是不是有点失望呢？

澳大利亚的土著居民叫做丛林居民。他们不识数，不会写自己的名字，也看不懂书。他们唯一懂的就是找东西吃。他们很少穿衣服，只把颜料画在自己身上。他们用贝壳边缘不断摩擦身上的皮肤，皮肤上隆起一个个肿块，然后就在肿块上抹上黏土。肿块越多，他们就觉得越好看。

丛林居民有一种很奇怪的玩具叫做“回飞镖”。回飞镖是用木头做的，形状像一轮新月。他们把回飞镖扔出去，回飞镖不停在空中打转，扔得好的话，它会飞回到扔的人手中。我有几个回飞镖，有个朋友曾经和我开玩笑说：“听说你会扔袋鼠？”“扔袋鼠？”我说，“丛林居民也做不到啊！”

澳大利亚以前的首都是墨尔本，后来人们建造了一座新的城市作为首都，叫做堪培拉。堪培拉的一切都井井有条，城市规划得很好，街道整洁有序，像华盛顿一样有国会大厦，房屋也非常整齐。城市建成后，人们就搬到城里居住。澳大利亚还有一个主要的城市叫悉尼。

世界上最适宜人居住的国家位于澳大利亚东南面，叫做新西兰。你可能还记得，我们前面说过，丹麦有个岛屿叫西兰岛，丹麦是欧洲最适宜居住的国家。新西兰和西兰岛名字很像。新西兰由两个大岛组成，岛的形状都像意大利，看上去像倒置的靴子。从地图上看，新西兰离澳大利亚不远，其实从澳大利亚乘船出发，要过四五天才能到新西兰。新西兰北部地区居住着土著居民毛利人。毛利人和澳大利亚的丛林居民截然不同。虽然毛利人以前是食人族，但他们非常聪明，从白人那里学会了很多东西。有些毛利人还接受了很好的教育，成为新西兰议会的成员。





第67章　食人族的岛屿


我想你应该知道什么是食人族吧？食人族是非常野蛮的人，互相残杀，吃杀死的人的肉。他们以前居住在太平洋的小岛上。太平洋是地球上最大、最宽也最深的海洋。大西洋上几乎没什么岛屿，你坐船经过大西洋的话，几乎看不到岛屿。南太平洋地区却有几千个岛屿，你在船上可以看到很多岛屿。大部分岛屿都很小很小，画在地图上就是一些小点，有的小岛根本就没有画在地图上。

如果能像放掉浴缸中的水一样把太平洋的水放干的话，你就会看到太平洋底部不是平坦的，那里有几千座山。这些山曾经是火山，现在都被海水淹没了。山峰顶部露出水面的地方就是我们看到的小岛。小岛附近的温暖海域中生活着一种叫珊瑚虫的小动物。前面我讲过，佛罗里达州就是由很多珊瑚虫的骨头堆积而成的。珊瑚虫的骨头不断堆积，超出水面，在山峰周围形成环状。我们把这样的岛屿叫做珊瑚岛。

在一些珊瑚岛上居住着肤色为褐色的人，他们以前也是食人族。其他珊瑚岛上没有人居住。所有这些岛上都生长着一种植物，岛上的土著居民吃的、喝的、穿的、住的和用的都靠这种树。那就是椰子树。椰子树的树干很高，树叶全部长在树干顶部，树叶中间会长椰子。

椰子的大小和婴儿脑袋差不多。椰子外面有一层壳，剥了壳就会露出里面的果实。椰子看起来很奇怪，好像长着两只眼睛、一张嘴巴和粗糙的褐色头发。那层有褐色“头发”的壳里就是白色的果肉，果肉里面才是像牛奶一样的椰子汁。当地人把椰子肉当主食吃，把椰子汁当饮料喝。对他们来说，椰子就像面包和牛奶一样。椰子的“头发”可以做成绳子、丝线、布料和其他任何可以用棉花、丝绸或羊毛制作的东西。椰子壳可以做成杯子、碟子和其他器皿。椰子叶可以做成短裙，当地人就穿着这种短裙。椰子叶还可以做房屋的屋顶。当地的房屋只是简单的几根柱子，上面搭上椰子叶，没有墙壁，地板离地面有几英尺高。



土著部落相互残杀，会吃被杀掉的敌人的肉。一直以来有不少牧师前往当地，传播基督教，告诉土著居民不能吃人。起初那些食人族会把牧师都吃掉，后来许多食人族都变成了基督教徒，不再吃人。牧师认为土著妇女的穿着不够得体，就给她们做了一种长长的女式宽大长罩衣。土著妇女去城镇时就会正常地穿着长罩衣，在家里或爬到树上找食物时就会把裙摆甩到脖子上。白人去这些岛屿时把很多疾病带到了岛上，岛上原来没有这些疾病，后来很多土著居民感染了这些病，不少人都病死了。即使只患了麻疹，土著居民也很容易死掉。

土著居民的生活非常简单，他们没什么钱，也不想要什么钱，岛上根本就没什么可以买。他们也不干活，饿了就爬到椰子树上摘椰子吃。当地的椰子树很好爬，很多树都是倾斜的。我看到过一些小男孩从地上一溜烟地跑上椰子树，就像你跑上滑梯一样。

有个叫库克船长的英国人是第一个探索这些岛屿的人，他还写了很多关于这些岛屿的东西，有一个群岛就是根据库克船长命名的。

后来白人发现椰子肉在自己的国家能卖个好价钱，开始对这些岛屿感兴趣，还让土著居民干活摘椰子。让土著居民干活不需要给他们钱，钱对他们来说没有任何意义。即使一天给他们1000美元，他们也不会有什么兴趣。但只要给他们价值几美分的珠子，他们就会很乐意帮忙摘椰子。土著居民非常喜欢小饰物，白人通常只会给他们一些玻璃珠子，有时候还会给他们留声机娱乐娱乐。切碎的椰子肉叫做干椰子仁，有很多不同的用途，主要用于榨取椰子油。椰子油可以制作肥皂和黄油。

过往的船只很少在这些岛上停靠，即使要停靠，也只会选择最大的几个岛屿。有很多故事都是讲述船员遭遇翻船的经历，船只遇到珊瑚礁翻船后，船员只能逃生到岛上。有些岛上没有任何人居住，船员只能自己在岛上生存。有的船员可能在岛上生活了很多年，才等到有路过的船只带他们回家。

许多岛屿很小，都没有名字，只有一部分群岛有名字。例如，所罗门群岛，发现这些岛屿的人希望能在岛上找到和所罗门王一样多的财富；根据库克船长命名的库克群岛；还有斐济群岛和萨摩亚群岛。太平洋的有些岛屿是属于美国的。

太平洋中最大的群岛叫做菲律宾，曾经也属于美国，现在是一个独立的国家。菲律宾和中国比较近，菲律宾人看上去很像中国人。太平洋中央地段的附近有夏威夷群岛，现在仍然属于美国。我们平时吃的菠萝大部分都产自夏威夷，火奴鲁鲁（或称檀香山）是夏威夷的首府，部分优秀的游泳运动员就来自那里。当地人很多时间都待在水里，小孩子不仅能像小鱼一样熟练地游泳，还能站在木板上冲浪。你可能听说过尤克里里琴吧？尤克里里琴是一种夏威夷的乐器。游客一到火奴鲁鲁，当地人就会在游客头上戴上花环，表示热烈的欢迎。游客离开时，当地人就会把花环扔进水里，代表希望游客能再次到来的意思。夏威夷人经常使用的一句话是“Aloha”，可以表示“你好”、“欢迎”、“再见”和“愿上帝保佑你”等意思。





第68章　旅途结束


经过长长的环球之旅，我们终于可以回家了。几乎所有人对家的感觉都是一样的。无论是爱斯基摩人，还是西藏人，无论是在冰天雪地，还是在椰子树下，家都是我们出生和成长的地方。

我以前认识一位老船长，航海时间有五十年左右了。他已经好几次环游了整个世界，从蓬塔阿雷纳斯到阿尔汉格尔斯克，足迹几乎遍及全世界的每个港口。他会说12种语言，到过每一片大陆，每一个海洋，见识过各种各样的东西。有整整十二年时间，他一直盼望将来有一天能真正“安定下来”，能够回家。我从来没见过一个人回家时像他那样开心，其实他的家就在马里兰州南部的一个小村庄。



一年后，我在纽约碰到了他。我也从来没见过有人像他那么开心。他穿得很正式，纽扣孔里还别着一朵花，好像要结婚的新郎似的。“你这是要去哪里呀？”我好奇地问道。“去航海啊，12点就出发了，我又要去环游世界了！”他兴奋地就差没在街上跳起水手的角笛舞了。

“再见了，”我对他说，“我还以为你这次要在家里安定下来了呢。”“家，是让人歇脚的地方。”他一边说着，一边开心地与我挥手道别。





