从前，有一只老猫，叫塔碧莎?特维奇维夫人。她总是为她的孩子们担心，因为她经常找不着那些小猫。淘气的小猫们喜欢到处乱跑，做一些调皮捣蛋的事。

这一天，塔碧莎?特维奇维夫人该烘焙面包了。为了防止小猫们捣乱，她决定把他们关在橱柜里面。

她抓住了莫培和美帝两只小猫，却没有找到汤姆小猫。

塔碧莎?特维奇维夫人在房子里找来找去，不停地“喵喵”叫着汤姆小猫的名字。她到楼梯下的储藏室看过，也去了那间用被单罩住的最好的客房检查过，她还跑到楼上的阁楼里去寻找，但都没有找到汤姆小猫。

塔碧莎?特维奇维夫人一家住的房子非常古老，里面堆满了橱柜，到处是通道，有些墙有四英尺厚，里面经常传出来一些奇怪的声音，听起来好像那里还有一段别人看不见的楼梯。墙壁板上还有一些各种形状的小门，房子里的东西在晚上会丢失，尤其是奶酪和熏肉……

塔碧莎?特维奇维夫人到处都找不到汤姆小猫，她非常紧张，“喵喵”地叫得十分悲惨。

就在塔碧莎?特维奇维夫人找遍整个房子一无所获的时候，莫培和美帝两只小猫又开始捣乱了。

刚才塔碧莎?特维奇维夫人只是把她们放进橱柜里，并没有锁上门，所以她刚一离开，小猫们就把橱柜门推开，从里面跑了出来。

她们直接跑到了壁炉一侧的面盆旁，里面放着等待发酵的生面团。

两只小猫高兴地用她们柔软的小爪子拍打着面团。美帝小猫对莫培小猫说：“我们来做小松饼吧！”

就在这时，前门传来了一阵敲门声。莫培小猫非常害怕，一下子跳进了面缸里。

美帝小猫跑到了放奶制品的房间，她跳上放牛奶盘子的石板，藏在了一个空罐子里。

敲门的原来是他们的邻居，芮比夫人。她是来塔碧莎夫人家借发酵粉的。

塔碧莎夫人从楼上下来，一脸沮丧地打开门，说：“请进，芮比表姐，请进来坐下吧！芮比表姐，我遇到了很大的麻烦！”说着，她的眼泪就掉了下来。“我找不到我的儿子汤姆小猫了，我担心他被老鼠抓走了。” 塔碧莎夫人一边说着，一边用围裙擦眼泪。

“汤姆小猫太调皮了，塔碧莎表妹。我上次来喝茶的时候，他把我最好的帽子做成了一个小猫的摇篮。你都去哪些地方找过？”

“整座房子都找遍了！这里的老鼠实在太多了，我根本抓不完。唉，家里的小孩不听话真是让人头疼！” 塔碧莎?特维奇维夫人说道。

“我不害怕老鼠，我来帮你找他。找到了要打他一顿！哦，对了，壁炉围栏前面怎么会有烟灰啊？”

“壁炉的烟囱该清理了。哦，天啊！芮比表姐！现在莫培小猫和美帝小猫也不见了！我把她们放在了橱柜里，可是她们都跑出来了！”

芮比和塔碧莎两只老猫开始重新彻底地搜寻整座房子。她们用芮比的雨伞在床底下戳啊戳，把所有的橱柜也都打开检查了一遍。她们甚至拿着蜡烛，把阁楼上一个装着衣服的柜子都翻了一遍。然而，一只小猫也没有！突然，她们听见楼下的一扇门响了一声，好像还有什么东西在跑。

“是的，这个房子里老鼠很多。”塔碧莎夫人流着眼泪说，“上个星期六，我从厨房后面的一个老鼠洞里捉出来七只小老鼠，都被我们吃了。还有一次，我看见了那只很老的老鼠爸爸。他非常老，但是个头很大，芮比表姐，我正准备扑过去捉他的时候，他竟然朝我咧开嘴，露出一嘴黄牙，然后飞快地钻进老鼠洞里逃走了。”

“我经常被这些老鼠搅得心神不安，芮比表姐。”塔碧莎夫人说。

芮比和塔碧莎又继续在房子里面找啊找。还是在阁楼上，她们听见地板下面有“咕噜、咕噜”声。只是，仍然什么也看不见。

她们回到厨房。“终于找到你的一只小猫了。”芮比夫人一边说着，一边把藏在面缸里的莫培小猫拽了出来。

她们把莫培小猫身上的面粉拍打掉，让她坐在地板上。莫培小猫看起来好像被什么东西吓着了。

“哦，妈妈，妈妈，”莫培小猫说，“刚才有一只很老的老鼠妈妈到厨房里来了，偷走了一块面！”

两只老猫跑过去看壁炉前的面盆，发现面团上有很多爪子印，而且的确少了一块面！

“她朝哪个方向去了，莫培？”

莫培不知道。她当时太害怕了，躲在面缸里根本没敢伸头去看老鼠妈妈去了哪里。

为了确保莫培小猫的安全，芮比和塔碧莎两只老猫把她带在身边，然后继续寻找其他两只小猫。

她们来到放奶制品的房间。

她们在那里看到的第一个东西，就是藏在空罐子里的美帝小猫。

她们把罐子推倒，美帝小猫就从里面爬了出来。

“哦，妈妈，妈妈，”美帝小猫说，“刚才有一只很老的老鼠爸爸到这个房间里来了。那老鼠大得吓人，妈妈。他偷走了一小块黄油和擀面杖。”

芮比夫人和塔碧莎夫人互相看了看。

“擀面杖和黄油！哦，我可怜的儿子汤姆啊！”塔碧莎夫人大声叫道，痛苦地扭挤着双手。

“擀面杖？”芮比夫人说，“我们在阁楼上查看柜子的时候，听到的‘咕噜、咕噜’声不就是擀面杖滚动的声音嘛！”

于是芮比夫人和塔碧莎夫人又急忙跑回了阁楼，阁楼地板下的“咕噜、咕噜”声还在。

“问题非常严重了，塔碧莎表妹，”芮比夫人镇定地说，“我们必须马上去请约翰工匠，而且还要提醒他一定得带着锯子来。”

现在我来告诉你汤姆小猫到底发生了什么事。你听了就会知道，爬上一座老房子的烟囱是件多么愚蠢的事，因为在那里很容易迷路，那里还有大老鼠。

事情是这样的。汤姆小猫知道他妈妈要烘焙面包，而自己又不想被关在橱柜里，所以他决定自己先藏起来，让妈妈找不到他，这样就不用被关起来了。

他想找一个能藏身的地方，最后决定，把自己藏在壁炉的烟囱里面。

这是一个老式的大壁炉。壁炉里的火刚被点着，烟囱当时还不是很热。但是因为燃烧的树枝没有完全晒干，还有一点绿，所以里面一直有呛人的白烟。汤姆小猫跳上壁炉前的围栏，朝烟囱里面望去。那里非常宽敞，一个大人都可以完全站起来，所以对于汤姆小猫来说，空间足够了。

看好了位置后，汤姆小猫从围栏上用力一跳，一下子就跳到了壁炉里，在放水壶的铁架上站稳了。

然后，汤姆小猫从铁架上又跳了一大步，落在烟囱里更高的壁炉架上。他蹭掉了烟囱里的一些烟灰，烟灰落在了围栏上。

因为烟囱里有烟，汤姆小猫被呛得咳嗽起来。他在里面能够听见下面的柴火在“噼里啪啦”地燃烧。他决定沿着烟囱爬上去，一直爬到烟囱的最上面。只要能从烟囱的石板缝里爬出去，他就可以在那里捉麻雀玩了。

“我不能回去。要是不小心掉下去，就会掉进火里，那样会把我漂亮的尾巴和蓝夹克烧焦的。”

这个烟囱也是一个老式的大烟囱。修建的时候，人们还在炉子里面烧一段一段的木头呢！

烟囱一直延伸到屋顶上面，高高地耸立着，就像一座小石塔。外面的阳光可以从烟囱里射到屋内，烟囱顶上斜放着的几块石板可以用来挡雨。

但是，汤姆小猫在往上爬的时候，越来越害怕！他不停地爬啊爬，爬啊爬。那里面的烟灰足足有几英尺厚。汤姆小猫在里面非常吃力地侧着身子向上爬，他就像一个扫帚一样扫下了很多烟灰。

烟囱里面太黑了，他什么也看不清，总觉得一个烟道连着另一个烟道，拐来拐去，好像永远也走不出去了。

快到烟囱顶端的时候，烟灰少了一些，但是汤姆小猫已经迷路了。

他还是不停地往上爬，就在快要爬到头的时候，他突然发现旁边的墙壁上有一块石头已经松动了，似乎曾经被人撬开过，旁边还有一堆吃剩的羊骨头——

“真是奇怪，”汤姆小猫说，“谁会在烟囱里啃骨头呢？我可没有来过这里呀！咦，好像又有什么奇怪的气味呢！而且，像是老鼠的气味，只是这味道浓得可怕，呛得我直想打喷嚏。”汤姆自言自语道。

他忍不住自己的好奇心，拨开了那块石头，从墙上的洞里挤了进去。那是一条让人非常难受的窄小的通道，几乎没有一点亮光，因此他走得很慢很慢。

他在黑暗中极为小心地摸索了一段距离，此时的他正在阁楼的墙壁板后面。他走着走着，在附近的墙壁上发现了一个小小的“*”标记。

突然，他头朝下沿着一个洞掉了下去，周围一片漆黑，最后掉到了一堆又脏又臭的破布头上。

当汤姆小猫回过神来的时候，他看了看四周，然后意识到自己掉到了一个从未来过的陌生地方，虽然他从一出生就住在这座房子里。

这是一个空气不流通、充满腐烂和发霉味道的小屋子，铺着破旧的木地板，房顶上有几根木椽，到处布满了蜘蛛网，墙上涂了一层泥巴。

就在他对面，离他很近的地方，坐着一只巨大的老鼠！

“你浑身脏兮兮地滚到我床上，想干什么？”那只老鼠“吱吱”叫着，不怀好意地问他。

“对不起，先生，烟囱里面有很多烟灰，我是来打扫烟囱的。”可怜的汤姆小猫说。

“安娜?玛丽亚！安娜?玛丽亚！”那只大老鼠尖叫道。然后就听见一阵飞快走来的脚步声，接着，一只年老的母老鼠从一根木头后面探出头来。

一眨眼的功夫，母老鼠就扑向了汤姆小猫。汤姆小猫还没反应过来是怎么回事，身上的外套就已经被扒了下来，然后就被绳子结结实实地捆住了。

那只年老的大老鼠一直坐在地上，一边吸着鼻烟，一边看着安娜?玛丽亚捆汤姆小猫。捆好之后，两只老鼠就都坐着，咧着嘴，盯着汤姆小猫看。

“安娜?玛丽亚，”那只大老鼠说（他的名字叫塞缪尔大胡子），“用这只小猫做成馅饼给我当晚餐吧！”

“只有小猫是不够的，还需要面团、一小块黄油和一根擀面杖。”安娜?玛丽亚把头偏向一边，研究着汤姆小猫回答道。

“不用，”塞缪尔大胡子说，“用面包屑就可以做得很好，不是吗？安娜?玛丽亚。”

“胡说！必须得有黄油和面团。”安娜?玛丽亚固执地说。

两只老鼠在那里商量了几分钟，然后各自走开了。

塞缪尔大胡子从壁板的洞钻了出去，然后大胆地从前面的楼梯走到放奶制品的房间，从里面偷走了一小块黄油。在整个过程中，他没有遇到任何人。

他把黄油送回去之后，又回来了一趟偷擀面杖。他把擀面杖放在地上，推着它往前滚动，看起来很像造啤酒的人在推一个啤酒桶。

他听见芮比夫人和塔碧莎夫人在说话，但是当时她们正忙着点蜡烛，开柜子找小猫，根本没有看到老鼠。

安娜?玛丽亚沿着壁脚板走了出去，然后从窗台溜到了厨房里去偷面团。

她先拿了一个小碟子，然后用爪子铲起一些面团放到碟子里。

她没有发现藏在面缸里的莫培小猫。

两只老鼠分头偷东西的时候，汤姆小猫自己待在阁楼地板的下面。他扭动着身体，希望能松动身上的绳子，他不停地“喵喵”叫着，希望能获救。

但是当时他的嘴里有很多烟灰和蜘蛛网，身上的绳子又绑得非常结实，所以他的声音非常小，其他的猫根本听不见。

不过，有一只蜘蛛从天花板的一个缝里钻了出来，站在离汤姆小猫不远的地方，他非常认真地研究着绳子的系法和打结路线。

蜘蛛是打结的专家，因为他习惯用蛛丝把逮住的绿头苍蝇绑起来。但是，此时此刻，他并不想帮汤姆小猫解开绳索。

汤姆小猫继续在那里扭动着，直到挣扎累了才停下来。

不久，两只老鼠就带着各自偷的东西回来了，然后开始做小猫馅饼。首先，他们在汤姆小猫身上涂满了黄油，然后，用面团把涂满黄油的汤姆小猫裹了起来。

“小猫身上的绳子不能吃吧，安娜?玛丽亚？”塞缪尔大胡子问。

安娜?玛丽亚说，吃了应该也不会有什么后果，但是她希望汤姆小猫的头能够保持不动，因为他的头动来动去，把卷好的馅饼都弄乱了。所以，她就抓住汤姆小猫的两只耳朵不让他动。

汤姆小猫在包面团的过程中不断地咬啊，吐啊，还“喵喵”叫，使劲地扭动身体。但是擀面杖还是在他的身上“咕噜、咕噜”地擀过来，擀过去。一只老鼠抓住擀面杖的一头，另一只老鼠抓住另一头，他们走来走去地在汤姆小猫身上滚动着擀面杖。

“他的尾巴露出来了！你拿的面团不够，安娜?玛丽亚。”

“我拿的已经够多了，再多我就拿不了了。”安娜?玛丽亚回答道。

“我觉得不是，”塞缪尔大胡子停下来看了看汤姆小猫，说：“我觉得这样做出来的馅饼肯定不好吃，闻起来还有一股烟灰味。”

安娜?玛丽亚正准备和塞缪尔大胡子争论几句，突然，上面传来了一阵特别大的声音——是锯子在锯木头，还有小狗一边“汪汪”叫，一边用爪子抓地板的声音！

两只老鼠立刻放下手里的擀面杖，竖起了耳朵仔细听。

“他们发现我们了。不能再做馅饼了，安娜?玛丽亚。我们赶紧把自己的东西——还有别人的东西——收拾一下，赶快离开这里吧！恐怕我们不得不放弃这个馅饼了。还有，尽管你说绳子吃了没有什么后果，但我还是坚信绳子不好消化，不能吃！”

“别说了，快走吧！帮我用床单包一些羊骨头。”安娜?玛丽亚说，“烟囱里还藏着半根熏火腿，也记得带上。”

所以，等约翰工匠把地板锯下来一段的时候，地板下面除了擀面杖和卷在脏兮兮的面团里的汤姆小猫，什么东西也没有了！

但是，那里仍然有一股浓浓的老鼠味。约翰工匠一直在嗅来嗅去，尾巴摇来摇去，头像一把锥子一样一次次地伸到地板下面去寻找老鼠，直到快中午了才放弃。

然后，他又用钉子把锯下来的木板钉好，把工具放进了工具包，这才走下楼来。

这时候，塔碧莎夫人一家已经从惊慌中恢复了过来，他们邀请约翰工匠在家里吃午饭。

汤姆小猫身上裹着的面已经被剥下来了，他单独用这些面做了一个很难看的布丁，里面还放了葡萄干，以遮盖黑乎乎的烟灰。

塔碧莎夫人把汤姆小猫放进一个热水桶里给他洗澡，因为他身上抹了很多黄油，很难清洗。

约翰工匠闻了闻那个布丁，说很遗憾自己没有时间留下来品尝，因为他来这里之前刚给波特小姐做好一个独轮手推车，波特小姐还额外要了两个鸡笼。

而我那天下午去邮局的时候，在街道拐角处，看见塞缪尔大胡子先生和他的妻子在街上跑，安娜?玛丽亚还推着一个手推车，上面放了好几个大包裹。她推的那个手推车，看起来很像约翰工匠刚给我做好的那个。

他们当时正在往颇特托农夫家的谷仓大门的方向去。

塞缪尔大胡子跑得气喘嘘嘘，上气不接下气。安娜?玛丽亚一边推着车，一边用她尖锐刺耳的声音和她的丈夫争论着什么。

她好像很清楚应该怎么走，她这次拿了非常非常多的行李。

但是我很确定，我没有把我的独轮手推车借给她！

两只老鼠来到谷仓之后，用一根绳子，把手推车上的包裹一个个拉了上去，放在了干草堆上面。

自从这件事情发生以后，塔碧莎?特维奇维夫人家很长一段时间里都没有老鼠了。

至于颇特托农夫，他都快被家里的老鼠逼疯了，他的谷仓里到处都是老鼠！老鼠们吃光了他的鸡饲料，偷走了他存在那里的燕麦和谷糠，还在他装粮食的袋子上咬了很多洞。

这些老鼠都是塞缪尔大胡子夫妇的后代，他们的儿女、孙子孙女，以及孙子孙女的孩子。

老鼠们一代接一代，永远都不会断绝的！

莫培小猫和美帝小猫长大以后，成了了不起的捕鼠能手。

她们在村子里四处转悠，有很多人雇佣她们到自己家去捕老鼠。她们每捉住十二只老鼠就会收到很多钱，她们的生活非常富足。

她们还会把老鼠的尾巴钉在谷仓的墙上，以展示她们的捕鼠本领。她们钉的老鼠尾巴越来越多，现在已经有成百上千条了！

但是汤姆小猫却仍然害怕老鼠，可能以后也会一直害怕。他从来不敢面对比——什么呢？比一只小老鼠更大的东西。







馅饼和小馅饼托盘的故事

从前有一只猫小姐名字叫芮比，有一天，她邀请一只叫达奇丝的狗小姐来家里喝茶。

“亲爱的达奇丝，快点过来吧，”芮比在信里说，“我们将会吃到非常非常美味可口的食物。我将用一个有精美镶边的烤盘来烘焙这些馅饼，那将是你从来也没有吃过的美味！亲爱的达奇丝，你可以尽情地把它们全部吃完，我只吃松饼就行了。”

达奇丝看完这封信，迅速回复道：“我非常乐意接受你的邀请，我将会在四点一刻到来。亲爱的芮比，真是太巧了，我刚才正准备邀请你到我家里来享用晚餐呢。”

“我将会按时到达的，亲爱的芮比，”达奇丝继续写道。她还在信的最后加上了一句：“希望最好不是老鼠肉馅饼吧！”

随后她又觉得这样说很不礼貌，于是她把“最好不是老鼠肉”几个字涂抹掉，改成了“我希望它将是非常美味的”，然后就把信交给了邮差。

但是她还是不停地在想芮比说的美味馅饼，它到底是不是用老鼠肉做的呢？她把芮比的来信看了一遍又一遍。

“如果是老鼠肉可怎么办啊？”芮比自言自语道——“我真的不能，不能吃下老鼠肉馅饼的。但我到时候又不得不吃，因为那是个聚会。我喜欢吃的是小牛肉和火腿馅饼。芮比将用那种粉色白边的馅饼烤盘来烘烤！我也是这样做的，用和芮比一样的烤盘，这些盘子都是从塔比瑟?特维彻特的商店里买的……”

达奇丝走到食品贮藏室，从架子上把馅饼取下来，然后仔细地端详着。

“这些都已经做好，就等着放进烤箱里烤好就能吃了。多可爱的馅饼皮啊，我会把它放在小小的锡制平底锅里，我还会用刀叉在馅饼中间扎一个小孔，这样就可以放出蒸气——我多么希望能吃自己做的可口的馅饼，而不是老鼠肉馅饼啊！”

达奇丝这样想着，又看了一遍芮比的来信——

“一个粉色白边的馅饼盘——你可以尽情地把它们全部吃完。这里‘你’就是我——那么芮比甚至并不打算品尝她自己烤的馅饼？粉色白边的馅饼盘！那么芮比一定会出去买松饼的。哦，有办法了！我为什么不能赶快跑过去，趁芮比不在的时候，把我做的馅饼放到她的烤箱里呢？”

达奇丝不禁为自己的聪明欣喜若狂！

此时，芮比也收到了达奇丝的回信，得知狗小姐能来参加她的聚会——她立刻就把她的馅饼都放进了烤箱里。她有两个烤箱，烤箱是双层的，一个叠在另一个的上面。烤箱上的球形捏手和手柄都只是装饰，并不能打开烤箱的门。芮比把馅饼都放在了最下面的烤箱里，那个门非常紧，要很费力气才能打开再关上。

“顶层的烤箱烤得太快了，”芮比自言自语着，“这是用最细嫩柔软的老鼠碎肉和熏肉做成的馅饼。我把所有的骨头都剔得干干净净，要知道，达奇丝上次在我的聚会上差点被一根鱼刺卡住喉咙。她吃饭有点快——总是那么大口大口地吃，但这并不妨碍她是一只优雅的小狗，相比塔比瑟?特维彻特表妹，她绝对是个很好的伙伴。”

芮比往灶堂里添了一点煤，把壁炉清理干净，然后提着一只水罐到水井中打水，把水壶也灌满了。

芮比把房间收拾得整整齐齐，因为这个房间既当客厅又是厨房，看起来总是有些乱。她把踏脚垫打开铺在前门边，又打扫了一下壁炉前面的兔皮地毯。她把钟表和壁炉装饰物上的灰尘都擦拭干净了，桌椅也都擦得一尘不染。

然后，她在餐桌上铺了一张非常干净的白色桌布，从墙壁上的碗橱里取出了她最好的陶瓷茶具，整齐地摆在桌子上。茶杯是白色的，边上有粉红色的玫瑰花图案，餐盘也是白蓝相间的颜色。

餐桌摆好后，芮比就提着一只奶壶和那只白蓝相间的盘子，穿过一片农田，到农场里去取牛奶和黄油了。

当回到家时，她朝底层的烤箱看了一眼，那馅饼似乎还是原来的样子，看起来非常诱人。

然后芮比又戴上披肩和无边沿的小帽子，提着篮子出门了。这次，她准备到村庄的杂货店里买一包茶叶、一磅小方糖和一罐橘子果酱。

就在这个时候，村子另一头的达奇丝也从家里出发了。

芮比和达奇丝在半路上相遇了，当时达奇丝也提着一个篮子，上面盖着一块布。她们只是互相微笑着点了点头，没有说任何话，因为她们很快就要在聚会上相见了。

达奇丝一绕到芮比看不见的地方，就撒腿跑开了！她一路狂奔，一直冲向芮比家！

芮比到了杂货店，买了所有要买的东西，还和表妹比瑟?特维彻特高兴地聊了几句天，然后才回家。

比瑟表妹在谈话的最后语气变得有点轻蔑——

“不过是一只小狗嘛！弄的好像全梭瑞这个地方没有猫了一样！还要在下午茶上准备那么美味的馅饼！亏你想的出来！”比瑟?特维彻特不满地说。

芮比又到蒂莫西烧烤店里买了一些小松饼，然后就提着东西回家了。

她刚一进门，就听到有什么声音从屋子后面的过道里传出来。

“哦，天哪！该不会是和我的那些馅饼有关吧，我连勺子都已经锁起来了呀。”芮比说。

但是当她走过去时，什么都没有发现。她把底层烤箱的门打开，然后把那些诱人的馅饼翻了翻。一股烤老鼠肉的香味扑鼻而来，好香啊！

其实这个时候，达奇丝已经从后门溜出去了。

“我把我的馅饼放在烤箱里的时候，怎么没看见芮比的馅饼呢？真是奇怪！我把整个屋子都找遍了，也没有找着呀。我的馅饼放在顶层那个又漂亮又热的烤箱里，我没有转动任何把手，我想那些都只是装饰品吧！”达奇丝说，“但是我真希望能把那些老鼠肉做的馅饼全都扔掉，我无法想象她居然用这种东西来做馅饼！啊，我听见芮比的脚步声了，我得赶紧从后门溜出去了！”

达奇丝回到家里，刷掉了漂亮黑色外套上的灰尘，然后到花园里摘了一束鲜花，作为送给芮比的礼物，当她忙忙碌碌地把一切都准备好时，下午四点的钟声已经敲响了。

而芮比——经过一番细致的检查，确信没有人会藏在碗柜或食品贮藏间里后，就去楼上换上了正式的衣服。

为了这次聚会，她特地换上了一件浅紫色丝织礼服，围上了镶边的平纹棉布围裙和披肩。

“太奇怪了，”芮比说，“我不记得我把衣橱打开了呀，难道有人试穿过我的露指长手套？”

她再次来到楼下，沏了一壶茶，把茶壶放在了火炉旁的铁架子上。她又朝底层的烤箱看了一眼，馅饼已经变成了可口诱人的棕色，而且热气腾腾。

她坐在炉子前烤着火，等待小狗的到来。“我真高兴自己聪明地选择了底层烤箱。”芮比说，“顶层烤箱肯定太烫了。呃，我得搞清楚到底为什么碗柜的门是打开的？难道我不在家的时候真的有人进来了？”

达奇丝在四点钟准时出发去参加芮比的聚会。她飞快地走过了村庄，因为走得太快，她到芮比家的时候离开始聚会的四点一刻还有好一会儿呢，于是她在芮比家前面的巷道里等了一会儿。

“我想知道芮比是不是已经把我的那些馅饼从烤箱里拿出来了，”达奇丝想，“而芮比那些用老鼠肉做的馅饼到底变成什么了？怎么我到处找，找遍了也没有找到呢……”

四点一刻，芮比家响起了非常礼貌的敲门声。“请问芮比小姐在家吗？”达奇丝站在门廊前优雅地问道。

“请进吧！你好，我亲爱的，”芮比高兴地大声说，“希望你一切都很好！”

“我很好，谢谢你，你呢，我亲爱的芮比小姐？”达奇丝回答道，“我给你带了一些鲜花作为礼物，希望你能喜欢。啊，好香的馅饼味啊！”

“哦，好漂亮的花啊！是的，我是用老鼠肉和熏肉精心为你做的！”

“亲爱的芮比，让我们先不要讨论食物吧，”达奇丝说，“多漂亮的白色茶具抹布啊！呃，那些馅饼是不是已经做好了？还在烤箱里吗？”

“我想还得五分钟才能烤好呢，”芮比说，“不过也很快，在咱们等待的这段时间里倒点茶喝吧。亲爱的达奇丝，你要加点糖吗？”

“哦，是的，请加一点吧！亲爱的芮比，我可以在鼻子上放一块方糖吗？”

“非常乐意，亲爱的达奇丝，你的请求多么美丽啊，又甜蜜又可爱动人！”

达奇丝站起来把一块方糖放在了鼻子上，然后深深地闻了一下——

“那些馅饼闻起来好香啊！我确实非常喜欢小牛肉和火腿馅——哦，对不起，我是想说老鼠肉和熏肉馅饼——”

达奇丝在一阵慌乱中把方糖掉在了地上，她不得不弯腰到茶几底下去寻找。因此她错过了看芮比开烤箱取馅饼，她到最后还是不知道芮比开的是哪个烤箱。

芮比把一盘馅饼放在了餐桌上，馅饼散发出了浓浓的、令人垂涎三尺的香味。

达奇丝从桌子底下钻出来，大声地咀嚼着糖块，然后坐在一个椅子上。

“我先帮你把馅饼切好，我一会儿只吃松饼和橘子果酱！”芮比说。

“你真的更喜欢吃松饼吗？小心那些小馅饼托盘！”

“不好意思，你刚才说什么？”芮比问道。

“呃，我把松饼递给你好吗？”达奇丝觉得说错话了，赶紧改口。

事实证明，馅饼确实非常可口，松饼皮则看起来亮晶晶又热气腾腾的。她们尽情地吃着馅饼和松饼，非常地开心。

“我想，”达奇丝在心里说“芮比在切馅饼时并没有发现那是我带来的馅饼。那些馅饼居然被烤得如此细碎滑嫩！我不记得我把小牛肉剁得这么碎啊，我想可能是因为这个烤箱更热，烤得更快吧！”

“达奇丝吃得好快啊！”芮比在往第五块松饼上抹黄油时，心里暗暗地想着。

馅饼很快就被吃得干干净净！达奇丝吃完四个馅饼后，似乎还在紧张地用勺子找着什么东西。

“亲爱的达奇丝，你要再加一块熏肉吗？”芮比问道。

“谢谢你，亲爱的芮比，我只是在找那个小馅饼托盘呢。”

“亲爱的达奇丝，你是说在找小馅饼托盘？”

“是的，就是那个支撑馅饼皮的托盘啊，”达奇丝小声地说着，黝黑的脸变得通红。

“哦，可是亲爱的达奇丝，我并没有使用馅饼托盘啊，”芮比说，“我并不认为用老鼠肉做的馅饼需要它。”

达奇丝使劲地用勺子乱翻着——“我没有找到它！”她焦虑不安地说。

“里面没有小馅饼托盘啊！”芮比坚持说，她看起来非常疑惑。

“是的，确实没有，亲爱的芮比，那它们跑到哪里去了呢？真是奇怪了！”达奇丝说。

“我非常肯定馅饼里并没有托盘，亲爱的达奇丝。我不会把锡做的物品放到布丁和馅饼里。那个东西非常讨厌，如果被一整块吞下去，后果将不堪设想！”她低声地补充了最后一句。

此时的达奇丝显得尤为警惕，她继续在馅饼盘子里到处乱翻着。

“我姑奶奶斯昆蒂娜（比瑟?特维彻特表妹的祖母），就是因为不小心吞下了圣诞李子布丁中的顶针而不幸去世的，所以我从来不会将金属物品放到我的布丁或馅饼里的。”

达奇丝看上去已经吓呆了，她甚至把馅饼盘竖了起来。

“我只有四个小馅饼托盘，它们都在我的碗柜里放着呢。”

达奇丝突然大叫着站了起来。

“我就要死了，我就要死了！我把一块小馅饼托盘吞下去了！哦，亲爱的芮比，救救我吧，我感觉好难受啊！”

“不可能啊，亲爱的达奇丝，我的馅饼里真的没有托盘的！”

达奇丝大声地呻吟着，身体不停地晃动。

“哦，我感觉好害怕啊，我把一块小馅饼托盘吞下去了！”

“馅饼里根本就没有托盘！”芮比严肃地说道。

“真的，亲爱的芮比，我确信我真的已经把一块馅饼托盘吞下去了！”

“亲爱的达奇丝，你先别动，我拿个枕头给你垫在背上，你觉得它现在在哪个部位呢？”

“哦，我全身都觉得非常难受，亲爱的芮比。我吃进去了一个很大的锡馅饼托盘，而且边沿还是锋利的齿状的！”

“那需要我去给你请个医生吗？稍等下，我先去把勺子锁起来！”

“嗯，好的，好的！亲爱的芮比，麻烦把迈格特医生请来吧，他是一只喜鹊，他肯定知道该怎么办。”

芮比把达奇丝扶到炉火前的扶手椅子上坐下来，然后就匆匆出门去找医生了。

她是在铁匠铺里找到迈格特医生的。

他当时正在把许多生锈的铁钉塞进墨水瓶子里，那个瓶子是他以前从邮局里捡来的。

“你是在开玩笑吧？哈！哈哈！”他头也没有回地说道。

芮比赶紧解释说是她的一位客人不小心把一块馅饼托盘吞下去了。

“不可能吧？哈！哈哈！”他一边说，一边跟着她往家里走。

他实在跳得太快了，芮比不得不跟着小跑起来。这个事情太显眼了，几乎全村的人都看见芮比在往家里请医生呢。

“我早就知道她们肯定是吃得太饱了！” 比瑟?特维彻特表妹说。

就在芮比急着到外面找医生时，达奇丝身上发生了一件非常奇怪的事情，她独自一人坐在火炉边上，唉声叹气而且不停地呻吟着，感觉非常不舒服。

“我怎么会把那么大的馅饼托盘咽下去呢？馅饼托盘毕竟那么大呀！”

她站起来走到餐桌前，又用勺子在馅饼盘里翻了一通。

“不对啊，为什么没有发现馅饼托盘呢，我明明放了一个进去的啊。只有我一个人吃了这些馅饼，所以我肯定已经把馅饼托盘吞下去了！”

她又坐了下来，悲伤地直直地望着壁炉。炉火不停地劈啪作响，火苗窜动着像人在跳舞一样，不时地发出“嘶嘶嘶”的声音！

达奇丝开始行动了！她把顶层烤炉的小门打开，里面一下子飘出了小牛肉和火腿的浓浓香气，那里有一个精致的棕色馅饼，而从这个馅饼皮顶上的小洞看进去，正是一只小小的锡制馅饼托盘！

达奇丝长长地叹了一口气——

“看来我吃的肯定是老鼠肉馅饼了！看来我这么难受也不足为奇了……但是，也许，如果真的吞下了小馅饼托盘，那应该会比现在更难受吧！”达奇丝思索着，“可是要向芮比小姐解释这件事得多尴尬啊！我想我得把我的馅饼扔到后院，然后装作什么也不知道。等我回家后，再找机会回来把它拿走。”这样想着，她就把馅饼从后门扔了出去，然后赶紧跑回去坐在火炉边上，闭上眼睛，一副非常难受的样子。当芮比回到家时，她看起来已经完全睡着了。

“胡说八道，哈！哈！”医生大声说。

“我现在感觉好多了。”达奇丝似乎被喜鹊的声音惊醒了，吓得跳了起来。

“听到这个消息真高兴！亲爱的达奇丝，医生给你带了一剂药片！”

“我想如果他能给我把一下脉，我会感觉更好的。”达奇丝往后退了退，喜鹊则往前走了几步，嘴里还含着什么东西。

“这只是一颗面包药片，你最好把它服下去，然后喝点牛奶，亲爱的达奇丝！”芮比说道。

“假的！假的！”医生又开始大叫，而达奇丝则咳嗽得快要喘不过气来了。

“不要再说了！”芮比终于大发脾气，她气愤地说，“把你的东西带上，立刻滚出我的院子！”

“假的，都是胡说八道！哈哈哈！”迈格特医生嘴里继续喊着，然后得意地走出了后门……

“亲爱的芮比，我现在感觉好多了，”达奇丝说，“难道你不认为我应该在天黑之前回家吗？”

“这是明智之举，亲爱的达奇丝。我借给你一条漂亮暖和的披肩，然后扶你回去吧。”

“我可不能再麻烦你了，我现在感觉好多了，你放心吧。迈格特医生的药片——”

“如果它真的治好了你不小心吞下馅饼托盘的病，那它确实太神奇了！你先回家，我明天吃完早餐就直接到你家里去，看你睡得怎么样。”

芮比和达奇丝十分不舍地告了别，然后达奇丝赶紧回家了。她沿着巷子走了一会儿就停了下来，往后看了看，见芮比已经进屋而且把门关上了，她立刻翻过篱笆，绕着跑到了芮比的房子后面，往后院看了一眼。

在猪圈顶上，坐着迈格特医生和三只寒鸦。寒鸦们正在津津有味地吃着馅饼皮，而迈格特则在美美地吮吸着小馅饼托盘中的肉汁。

“骗子，哈，哈！”当迈格特看见正在角落里偷看的达奇丝的小黑鼻子时，他大声地喊道。

达奇丝生气地扭头跑回了家，她感觉自己做了一件非常愚蠢的事！

当芮比出去提水准备洗茶具时，她发现在后院的地上躺着一个摔碎的粉红和白色相间的馅饼盘，而小馅饼托盘就在抽水机下放着，那是迈格特医生故意放在那里的。

芮比被眼前的情景惊呆了，她瞪着托盘——“怎么会和我的那么像呢！那真的是一只馅饼托盘吗？可是我的托盘明明就放在碗柜里啊，我从来就没有用过啊！……我终于明白了，看来下次再要举办聚会，我得请比瑟?特维彻特表妹了，而不是其他人！”







金哲和皮克斯的故事

从前，有一个村庄。村庄里有一个商店，它的店名写在玻璃上，叫：金哲和皮克斯。

这是一个很小的商店，是专门为玩具娃娃们准备的。露辛达和简这两个玩具娃娃，都是在金哲和皮克斯商店买她们的食品和各种杂货。

商店里的柜台正好适合兔子们的身高，兔子们也会经常光顾这里。

金哲和皮克斯商店的商品还是很多的，有红色的点点图案手绢，一个手绢卖一块三毛钱。有糖、鼻烟还有橡胶套鞋。

商店虽然很小，但是除了一些特别的东西，里面几乎什么都有，像鞋带、发夹和羊排等等，都可以在这里买到。

金哲和皮克斯其实是两个店主的名字。金哲是一只黄色的猫，皮克斯则是一只狗。

兔子们总是有点害怕皮克斯狗。

这个商店还有一些另类的顾客，那就是一群老鼠。他们非常害怕金哲猫。

金哲猫总是让皮克斯狗为老鼠们服务，因为他说他看见这些老鼠就会流口水。

“我受不了看着他们带着小袋子从门口走出去。”

“我也同样忍受不了老鼠，”皮克斯狗说，“但是我们不能吃我们的顾客，不然他们就再也不会来我们店里买东西了，他们会去塔碧莎?特维奇维家的商店买东西。”

“才不是呢，他们哪里也不会去了。”金哲猫沮丧地说。

（塔碧莎?特维奇维的商店，是这个村庄的另一家商店。）这个村庄只有这两家商店。塔碧莎?特维奇维的店从不赊账。

而金哲和皮克斯却不限制顾客赊账。

“赊账”的意思是这样的。一个顾客到商店里买了一块肥皂，但是她没有拿现钱付钱，而是告诉店主她下次来再付。

皮克斯狗会对顾客起身说道：“没有问题，女士。”然后他拿出一个专门的本子，把这位顾客欠的钱记下来。

尽管很多顾客都有点害怕金哲猫和皮克斯狗，但是他们还是会来这里买东西，而且一次都买很多。

这个商店里有一个专门用来放钱的“钱柜”，按说里面应该有很多钱的，但实际上里面没有一分钱。

顾客们每天都会成群成群地来金哲和皮克斯商店，买走很多东西，尤其会买很多太妃糖，但是却从来没有顾客给过现金。他们买一分钱一颗的薄荷糖都不会给钱。

因为不用付现金，所以商店的销售量很大，比塔碧莎?特维奇维商店的十倍还多。

因为没有顾客付钱，所以他们只能吃自己的商品。

皮克斯狗吃饼干，金哲猫吃黑线鳕鱼片。

每天商店关门后，他们就点着蜡烛，吃饼干和鳕鱼片。

到了第二年的1月1号，商店里仍然没有现金，皮克斯狗没有钱买狗进城的许可证。

“这样很不好，我害怕被警察抓到。”皮克斯狗说。

“那谁让你是一条狗呢？你怨不到别人。我就不需要许可证，凯普那只牧羊狗也不需要许可证。”

“这样出去真的不舒服，我很担心会被警察抓去，然后传唤受审。我试着到邮局去赊一个许可证，但是他们没有赊给我。”皮克斯狗说，“那里到处都是警察，我回家的路上就遇见了一个。”

“我们再把账单给塞缪尔大胡子寄一次吧，金哲，他在我们店买了22块9毛钱的熏肉，都没有付钱。”

“我觉得他根本就不想付钱。”金哲猫回答说。

“而且我觉得安娜?玛利亚在我们店里偷偷拿了不少小东西。我们的奶油苏打饼干怎么都没有了？”

“是你自己把它们吃掉了。”金哲猫说。

金哲猫和皮克斯狗回到他们营业室后面的房间。

他们开始算账了，把大家赊的账不停地加啊加，加啊加。

“塞缪尔大胡子的账单比它的尾巴还要长。从去年10月份开始，他在我们这里总共买了50克的鼻烟。还有7磅的黄油，一根蜂蜡和四根火柴也没有给钱。黄油的价格是1块3。”

“再给所有的顾客邮寄一次账单吧！”金哲猫说。

不一会儿，他们听见店里传来一阵骚动声，好像有人推门进到了营业室。于是他们从后面的房间走到营业室，发现柜台上有一封信，旁边还有一名警察在本子上写着什么！”

看到这个情景，皮克斯狗几乎要发狠了。他“汪汪”地叫着，还时不时地向前冲一冲。

“咬他，皮克斯！咬他！”金哲猫在糖桶后面大叫着，“他只是一只德国洋娃娃！”

警察没有理会他们，继续在本子上记着什么，有两次他把铅笔放在嘴里，还有一次把铅笔伸进了旁边的糖浆里。

皮克斯狗不停地叫，嗓子都有点嘶哑了，但是警察仍然没有什么反应。这个警察的眼睛是用珠子做的，头盔是用针缝在头皮上的。

皮克斯狗准备最后一次冲上去的时候，却发现营业室里已经空了，那个警察不见了。

但是，柜台上的那封信还在。

“你觉得他是不是去找真警察了？我担心那封信是法院的传票。”皮克斯狗说。

“不是，”金哲猫说，他刚刚拆开了信封，“这是征收我们不动产税和营业税的账单，总共319块1毛7分钱。”

“这真是致命的一击啊！”皮克斯狗说，“看来我们只能关门大吉了。”

他们把百叶窗关上，把大门锁上，就离开了村庄。但是他们并没有走远，仍然还留在附近。事实上，有些人希望他们走得越远越好。

金哲猫现在住在养兔场，我不知道他在那里具体做什么工作，不过他现在看起来非常健壮，生活得挺舒服。

皮克斯狗则去了猎场，成了一名看守者。

金哲和皮克斯店的关门，给大家的生活带来了很大的不便。塔碧莎?特维奇维立刻就把所有商品的价格提高了5分钱，而且仍然不赊账。

当然，还有驾着货车卖东西的商贩，比如屠夫、渔夫和提摩西面包师。

一段时间以后，约翰冬眠鼠先生和他的女儿开始卖薄荷糖和蜡烛。

但是他们卖的蜡烛不是六小根一套的那种，而是一根有7英寸那么长，需要五只老鼠一起搬才能搬得动的那种。

不仅如此，他们卖的蜡烛在天气热的时候会变软变形，根本没有办法燃烧。

但是，当他们的老鼠顾客拿着变形的蜡烛去退货的时候，冬眠鼠先生的女儿却拒绝了他们。

老鼠顾客们于是集体去找约翰冬眠鼠先生，但是他当时只是躺在床上，嘴里除了说“好舒服啊”之外什么也不说。他们这样卖东西是不行的。

所以，当萨利?海妮?彭妮贴出海报说她将开商店的时候，大家都很高兴。她将在金哲和皮克斯店开业，商店的名字改成了“海妮商店”。她的海报上写着：“海妮开业大酬宾！各种商品大减价啦！彭妮商品真便宜！快来买，快来试，快来买！”

这个海报看起来还真是很有诱惑力。

开业那天，商店里有点拥挤，到处都站满了顾客，有很多老鼠甚至都跑到了饼干罐上去了。

萨利?海妮?彭妮为顾客找零钱的时候，有点忙乱不堪，但是她仍然坚持只收现金。当然，她这么做也没有什么恶意。

她还为大家准备了各种各样的便宜处理商品。

每个人在这里都能找到自己想要的东西，大家都非常高兴。





小猪鲁宾逊的故事





第一章





当我还是一个小孩的时候，我常常去海边度假。那时我们住在海边的一个小镇上，那里有渔港，停泊着很多渔船，每天都有很多渔民在忙碌。每当出海的船只回到港口的时候，等待的人中，有人开心，有人难过，因为一些渔民只捕到了很少的鲱鱼，而有的渔民则捕到了很多。每天傍晚，都会有人驾着马车蹚着海边的浅潮远远地迎接着那些满载而归的渔船。人们把鱼从船的一侧铲到马车里，然后运到火车站，再装进正在那里等候着的载鱼专列上。

当渔船满载鲱鱼归来的时候，小镇上到处都充斥着激动和兴奋。有超过一半的镇上居民都会涌到码头上来，甚至连猫也会来凑热闹。

其中有一只叫苏珊的白猫，她没有错过任何一场迎接渔船归来的活动。她是一位叫萨姆的老渔民的妻子贝琪养的猫。贝琪患有风湿病，家里除了她和萨姆之外，就是猫咪苏珊和五只母鸡了。现在，贝琪正靠着火坐着，她的背又疼了。只要她往壁炉里添煤，或者做饭搅锅的时候，都会疼得“哦哦”地呻吟。苏珊经常蹲在贝琪对面，她觉得非常对不起贝琪，她多希望自己能学会填煤和做饭啊，那样贝琪就不用再受折磨了。萨姆经常出海，他走之后，剩下的贝琪、苏珊和五只母鸡就会在火边一直休息，只喝一些茶和牛奶度日。

“苏珊，”贝琪说，“我站不起来了，你去门前看看我丈夫的船是否已经回来了。”

苏珊出去看了看，没有渔船。她这样出去了三四次。最后一次，也就是傍晚的时候，她看见有船队扬着帆，远远地驶了过来。

“你下到港口去一趟，向我丈夫要六条鲱鱼，我要用它们做晚饭。你带上我的篮子，苏珊。”

于是苏珊挎着篮子出门了，她还戴着贝琪的系带软帽和格子花呢围巾。我看见她急匆匆地下到了港口。

其它凑热闹的猫这个时候也都从村舍里出来，沿着通往海边码头的斜坡道兴奋地跑了下来，同时下来的还有一些鸭子。我记得那是最罕见的鸭子，它们的顶冠就像英格兰式的宽边圆帽。每个人都争先恐后地跑去迎接归来的船队——几乎是每个人！我还遇到了一只叫斯达姆佩的小狗，他居然在往相反的方向走，嘴里叼着一个纸包。

有些小狗并不喜欢吃鱼。斯达姆佩要去屠夫家里给自己，以及鲍勃、珀西和罗斯小姐买羊排骨。斯达姆佩是一只大个头、严肃、举止端庄的短尾巴棕色狗。他和鲍勃猎犬、珀西小猫、看家的罗斯小姐住在一起。斯达姆佩原来属于一个非常富有的老绅士，老绅士去世后留给斯达姆佩每周十先令的生活费。这就是斯达姆佩现在还能和鲍勃、珀西小猫等住在一个非常漂亮的小房子里的原因了。

苏珊挎着篮子在布罗德大街的一个拐角处碰见了斯达姆佩。苏珊行了一个屈膝礼。她本来应该停下问候一下珀西的身体情况，但是当时她急着去迎接船队，所以没来得及这么做。珀西的腿被一辆运牛奶的马车车轮辗伤了，成了跛子。

斯达姆佩用眼睛的余光看了一下苏珊，摇了一下尾巴算是回礼，他并没有停下来，也没有弯腰或者说“下午好”，因为那样纸包里的羊排骨就会掉出来。他从布罗德大街转到了他住的伍德班大道上，推开门，然后消失在了房子里。不一会儿，房子里就飘出了诱人的肉香，毫无疑问，那是斯达姆佩、鲍勃和罗斯小姐在享用美味的羊排骨呢。

珀西却并没有出现在餐桌上。他早已经从窗户溜了出去，像其它跑到码头上的小猫一样，他也跑去迎接归来的船队了。

苏珊急匆匆地走过布罗德大街，然后她抄了条近路，沿着一个非常陡峭的阶梯向港口的方向走去，行动笨拙的鸭子们则明智地选择了另一条虽然远但好走的路。台阶对于母鸡、鸭子、大鹅们来说实在是又陡又滑，但对于敏捷的苏珊来说，那是轻而易举。她甚至还要在更漆黑泥泞的情况下，沿着房子高墙后面的四十三级阶梯走下去。她走这样的路太容易了！

绳索、沥青的气味，以及闹哄哄的嘈杂声不时地从下面传上来。阶梯的下方是靠近港口的一个码头，也是卸货的地方。

此时，潮水已经退去了，海滩上没有了海水，一些没有出海的船就停在肮脏的淤泥里，有的停靠在码头旁边，还有的则抛锚在防波堤里面。

在靠近阶梯的地方，两艘脏兮兮的运煤船正在卸煤，一艘是森德兰港来的“玛杰里?道”号，一艘是来自加的夫的“詹妮?琼斯”号。搬运工在码头的厚木板上用独轮手推车不停来回运煤，起重机挥舞着铲斗把煤铲上岸，到处充斥着撞击的“砰砰”声和“嘎吱嘎吱”声。

在码头的不远处，另一艘叫“堪德斯?庞德”的货船正在把杂货往甲板上搬。大包、木桶、包装箱和圆铁桶，所有的工具都被用来搬运货物。海员和搬运工的大喊大叫，铁链的碰撞发出的“叮当”声，混成一片，震耳欲聋。苏珊一直在等机会从嘈杂的人群中溜过去。她看见一桶苹果酒来回摇摆地悬在空中，正被从码头上吊装到“堪德斯?庞德”号上。还有一只黄色的小猫，坐在帆索上目不转睛地望着木桶。

绳索随着滑轮慢慢地移动，木桶摇晃着向甲板上滑落，一名海员正等在那里。下面的海员不时地提醒他：

“小心！注意你的头！小伙子！不要站在正下方！”

“哼，哼，哼！”一只粉色的小猪一边哼叫着，一边在“堪德斯?庞德”的甲板上到处蹦跳。

帆索上的黄色小猫注视着粉色的小猪，又转头看着对面码头上的苏珊，它的眼睛一眨一眨的。

苏珊对能在船甲板上看到一只小猪感到非常好奇。但是她很着急，所以她沿着码头，从煤堆、起重机、人力手推车，以及各种声音和气味中小心地穿过，一路上有卖鱼的小摊、鱼箱子、分鱼工，还有妇女们正在装鲱鱼、海盐的大圆桶。

天上的海鸥不时盘旋着向下俯冲，发出一声声尖叫。几百只鱼箱子和大量的鲜鱼正在从大船上卸到小汽轮的货舱里。苏珊从人群里绕了出来，心里很高兴，她沿着一小段台阶下到了岸边。鸭子们没过一会儿也摇摇摆摆地走过来了。此时，位于鲱鱼船队最后的老萨姆的渔船——“贝琪?蒂明斯”号满载着猎物绕过防波堤停在了岸边，粗钝的船鼻被插进了鹅卵石中。

萨姆的心情非常好，因为他捕到了整整一船的鲱鱼。他和同事以及另外两个年轻小伙儿，正在把鱼卸装到马车上，因为水太浅了，他没法把渔船开到更接近码头的地方。在夕阳的映照下，萨姆船上的鱼儿蹦蹦跳跳，真的是满满的一船鱼啊！

不过，幸运也罢，倒霉也罢，萨姆可是没有忘记扔给苏珊一把鲱鱼。

“这是给两个老小姐做一顿热气腾腾的晚餐用的！接住，苏珊！可要老实啊！这条破鱼给你吃，其余的赶快拿给贝琪吧。”

鸭子在海水里游着，狼吞虎咽地吃着船上掉下的鱼。海鸥更是尖叫着不断地俯冲下来寻找食物。苏珊提着一篮子鲱鱼，爬着台阶，从后街回家了。

老贝琪为她自己和苏珊煮了两只鲱鱼，另外两只在萨姆回家后给他做了晚餐。然后她就抱着一个可以治疗风湿病的，用绒布裙边包着的热水瓶去睡觉了。

萨姆吃过晚饭，在炉火边抽了一管烟后，也去睡觉了。只有苏珊靠着炉火坐了很长时间，她在思考。她想了很多事情——鱼，鸭子，跛脚的珀西，吃羊排骨的小狗，还有船上看到的黄色小猫和粉色小猪。苏珊感觉很奇怪，居然在一条船上看到一头猪！老鼠们透过碗柜下的缝偷偷地向外张望。煤屑从空中飘落在地板上。想着想着，苏珊也渐渐睡着了，喉咙里发出轻轻的咕噜声，她梦到了猪和鱼。她始终不能理解，为什么会有一头猪在船上。不过，我却知道其中的原因。





第二章





你还记得那首关于猫头鹰、珀西小猫和他们美丽的豆绿色小船的歌吗？他们是怎样弄到的蜂蜜和很多钱，然后包在一张五英镑的纸币里的呢？



他们扬帆远行，走了一年又一天，

到了邦戈树生长的地方——

而在森林里，站着一只小猪，

鼻尖上挂着铃铛，他的鼻子，

鼻尖上挂着铃铛。



现在我就给你讲这只小猪的故事，并告诉你他为什么会生活在有邦戈树的地方。

这只小猪小的时候和姑妈多克丝和帕克丝一起，住在英格兰西南部的德文希尔州一个叫佩戈瑞?波康比的农场里。他们的茅屋，坐落在一条红色的乡间小路尽头的果园里。

那里有一片红色的土地，还有大片碧绿的草地，向远处望去，能看到红色的峭壁，还有明亮又碧蓝的大海。在那片海上，一艘艘扬着白帆的船正在驶入斯代茅斯港口。

我曾经多次说过，在德文希尔州的农场里有很多非常奇怪的名字，如果你以前到过皮格瑞?博康姆比，你还会知道住在那里的村民们也非常古怪！多克丝姑妈是一只矮胖、身上有斑点的小猪，她养了很多母鸡；帕克丝姑妈则是一只常常面带微笑的黑猪，她经常给别人洗衣服。在这里，我们不会听到太多关于她们的故事。她们过着平凡的日子，最后无一例外都是被屠宰，做成熏肉。但是她们的外甥鲁宾逊却经历了一场对猪来说非常独特的冒险。

小猪鲁宾逊是一个可爱的小家伙，他的肤色白皙中泛着粉红，脸上是一双清澈湛蓝的小眼睛，肥肥的脸蛋，双下巴，翘翘的小鼻子，上面戴着一个纯银铃铛。如果鲁宾逊小猪闭上一只眼睛，另外一只眼睛向鼻子方向看，就会看到那个小铃铛晃呀晃。

他对当前的生活很知足，总是乐呵呵的。他天天在农场里跑来跑去，还不时地哼着小曲，嗓子里发出“哼，哼，哼”的声音。在鲁宾逊离开后，他的姑妈们还经常悲伤地想起那些欢快的小曲呢。

“哼？哼？哼？”当有人和他说话时，他总是这样回答。“哼？哼？哼？”他一边哼着，一边偏着头听人说话，一只眼睛眯成一条缝。

鲁宾逊的姑妈们给他吃的，非常宠爱他，即使他跑来跑去也从来不会训斥他。

“鲁宾逊！鲁宾逊！”多克丝姑妈叫着，“快过来！我听一只母鸡下完蛋正在咯咯叫呢，你去帮我收一下鸡蛋，小心别摔碎了啊！”

“哼，哼，哼！”鲁宾逊像一个法国绅士一样地答应着。

“鲁宾逊！鲁宾逊！我刚才把一个衣服夹子弄掉了，你去帮我捡起来吧！”帕克丝姑妈在晾衣服的草地上大喊着（她实在太胖了，想要弯腰捡起地上的任何东西都不容易）。

“哼，哼，哼！”鲁宾逊回答着。

这两个姑妈实在太胖了，而在斯代茅斯这个地方，邻里之间翻越篱笆的阶梯都非常窄。从皮格瑞?博康姆比过来的小路要穿过很多田地，那是一条在长满雏菊的草地上踏出来的红色小路，这条路从一个田地穿越另一个田地，中间有不少翻越篱笆的阶梯。

“并不是我太胖，而是这些台阶实在太窄了，”多克丝姑妈对帕克丝姑妈说，“如果我待在家里，你能不能想办法穿过那些台阶呢？”

“我不行，即便是两年前没有现在胖也不行。”帕克丝姑妈笑着说道。

“讨厌！那个搬运工真是太讨厌了，他在赶集的前一天把驴车弄翻了，一打鸡蛋两先令两便士呢，真是可惜了我的那些鸡蛋！我想想，如果不走阶梯，直接绕到大路上呢，你估计离集市有多远啊？”

“如果单程算的话得有四英里，”帕克丝姑妈长叹了一口气，“我现在用的是最后一块肥皂了，无论如何我们也要去买一次东西了吧？听那头毛驴说，车要一周以后才能修好呢。”

“难道你不认为如果在吃饭前去，就能挤过阶梯了吗？那个时候，我们会比较瘦。”

“不，我肯定过不去的，我只会卡在那里的，你也一样，无论吃不吃饭！”帕克丝姑妈说。

“你不认为我们可以冒险让——”多克丝姑妈的话头一转。

“冒险让鲁宾逊从小路去一趟斯代茅斯呢？”帕克丝姑妈立刻笑着接道。

“哼，哼，哼！”鲁宾逊算是回答了。

“我实在不想让他一个人去，虽然以他的年龄来说他已经很聪明了。”

“哼，哼，哼！”鲁宾逊好像是在笑呢。

“但是我们也没有更好的办法了啊！”多克丝姑妈无奈地说。

于是鲁宾逊被匆忙地放进了澡盆里，他用了最后一块肥皂。她们把鲁宾逊洗得干干净净，把毛发擦得闪闪发亮，又给他穿上了一套蓝色棉布上衣和短裤。然后多克丝姑妈嘱咐他提一个大的购物篮子，到斯代茅斯去买东西。

篮子中有两打鸡蛋、一捆水仙花、两棵春天长的花椰菜，还有鲁宾逊路上吃的面包和果酱三明治。他必须先在市场上把这些鸡蛋、花，还有蔬菜卖掉，然后才能把市场上的其他东西买回来。

“鲁宾逊外甥，你在斯代茅斯可千万要小心哦。小心火药、船上的厨师、家具搬运车、香肠、船、火漆。另外还要记得买一个蓝袋子、肥皂、毛线……还有什么吗？”多克丝姑妈说。

“毛线、肥皂、蓝袋子、酵母……还有其他什么东西要买吗？”帕克丝姑妈说。

“哼，哼，哼！”鲁宾逊回答着。

“蓝袋子、肥皂、酵母、毛线、卷心菜种子，这才五个，我记得应该有六个啊。记住四加二就是六了，记住把手绢四个角打结就代表四样东西。可是我记得是要买六件东西呢，剩下的一件应该是——”

“哦，我想起来了！”帕克丝姑妈突然说，“是茶叶！茶叶、蓝袋子、肥皂、毛线、酵母和卷心菜种子，不正好是六个嘛。你去玛姆比先生的杂货店里买就行。给他解释下驴车坏了的事，鲁宾逊。告诉他等下周驴车修好，就给他带洗好的衣服和更多的蔬菜。”

“哼，哼，哼！”鲁宾逊回答着。

多克丝姑妈和帕克丝姑妈站在门廊前，看着他下了田野，渐渐消失。当她们回到家时，都开始埋怨起了对方，她们对鲁宾逊实在是不放心。

“我并不希望他去，都是因为你那讨厌的蓝袋子！”多克丝姑妈生气地说。

“蓝袋子？你倒是会推脱责任！难道不是因为你的毛线和鸡蛋？”帕克丝姑妈也发起了牢骚，“搬运工和他的毛驴也真是的！为什么不在集市日过了之后再掉到沟里去呢？”





第三章





尽管是沿着田野走的小路，但是到斯代茅斯的路还是很远。好在路是笔直地通向山下的，而且鲁宾逊的心情也非常好。他哼着小曲，享受着早晨明媚的阳光，嘴里不停地“哼，哼，哼”着。云雀也在他头顶蔚蓝的天空中欢快地唱着歌。

在更高的地方——与蓝天相接的地方，白色的海鸥在自由地盘旋，他们本来刺耳的尖叫声因为是从远方传来，所以也柔和了许多。傲慢的秃鼻乌鸦和活泼的寒鸦旁若无人地在长满雏菊和毛茛的草地上走来走去。小羊羔们快乐地蹦蹦跳跳着，嘴里发出“咩咩”声，见鲁宾逊走过来，绵羊们一起回头看着他。

“在斯代茅斯可要小心哦，小猪。”一只母羊慈爱地提醒鲁宾逊。

鲁宾逊一直跑着，直到累得上气不接下气，满头大汗。他已经越过了五个辽阔的田野和数不清的阶梯，包括有台阶的阶梯、梯子台阶，还有树桩阶梯，有的阶梯非常难走，因为是用笨重的箩筐做的。此时他回头看去，皮格瑞?博康姆比的农场已经看不见了。在他的前面，顺着农田和峭壁的方向望去，在非常遥远的地方，暗蓝色的海浪就像一堵墙一般矗立着。

鲁宾逊靠着一个洒满阳光斑点的篱笆坐了下来，漫天的柳絮在他头顶飘舞，海岸边盛开着大片大片的报春花。空气中弥漫着青苔、小草和湿润的红土地暖暖的气味。

“如果我现在把干粮吃了，我就不用再背着它们了！哼，哼，哼！”鲁宾逊想。

走了那么远的路，他实在太饿了，他当时很想在吃掉果酱三明治的同时再吃一枚鸡蛋，但是他没有这么做。

“那样就不够两打了，到市场上就不好卖了。”鲁宾逊说。

他摘了一把报春花，然后用多克丝姑妈给他做样品的一小段毛线扎了起来。

“我到市场上去把这花卖掉，给自己赚点零花钱，然后就可以买糖果了。我现在还有多少便士呢？”鲁宾逊一边在口袋里摸，一边说，“多克丝姑妈给了一便士，帕克丝姑妈给了一便士，还有一个便士是我自己卖报春花赚的——哦，哼，哼，哼！路上有人往前跑呢，看来我到市场要迟到了！”

鲁宾逊跳了起来，把篮子沿着狭窄的阶梯推了过去，那里有一条通往大路的近道。这时，他看见一个人坐在马背上。再走近一点，原来是老派珀理先生，他骑着一匹白腿的栗色马。他那两只高大的猎犬在前面跑着，透过篱笆门的栅格可以看见他们穿过的那片田野。他们虽然很强壮但是对小猪鲁宾逊很友好，他们热情地跳起来把两只爪子搭在鲁宾逊的肩上，舔着鲁宾逊的脸，好奇地问他篮子里装了些什么；但老派珀理先生把他们叫了回来。

“回来，派瑞特！回来，泼斯博！都回来，老兄！”老派珀理先生可不想让两只狗把鲁宾逊的鸡蛋弄碎了，那样他还要赔的。

马路是刚刚用尖锐的打火石铺起来的，所以派珀理先生让他的栗色马走在草地边上，他们一边走一边闲聊着。他是一位乐呵呵的老绅士，非常和蔼可亲，脸色红润，留着苍白的大胡子。斯代茅斯与皮格瑞?博康姆比的农场之间的所有草地和田地都是他的。

“喂，喂！你要去哪里呢，鲁宾逊小猪？”

“你好，派珀理先生，我是要去集市上呢！哼，哼，哼！”鲁宾逊回答道。

“不会吧，你一个人去吗？多克丝小姐和帕克丝小姐去哪里了呀？我相信她们应该没有生病的。”

鲁宾逊给派珀理先生解释说，因为阶梯太窄了，两位姑妈都太胖了过不去。

“哦，哦！太胖了啊，什么？太胖？那你就一个人去市场啊？为什么派你去做这件事呢？”

接下来，鲁宾逊非常巧妙得体地回答了派珀理先生的所有问题。虽然他年龄不大，但是在谈话中他显示出了非常高的智慧，比如他对田地、对蔬菜的充分了解。他几乎总是走在马的正下方，抬头就能看见马儿油光发亮的栗色皮毛和围在马肚子上的白色宽带子，还有派珀理先生的皮腿套、棕色皮靴。派珀理先生对鲁宾逊的回答非常满意，因此还给了他一便士。在打火石路的尽头，他拉了拉马缰绳，然后用脚后跟踢了一下马肚子，准备让马跑起来。

“那好，祝你度过一个美好的日子，小猪。同样把美好的问候带给你的姑妈们。到斯代茅斯的路上要小心啊！”他吹了几声口哨召唤他的狗，然后就骑马跑远了。

鲁宾逊继续沿着这条路往前走。路上经过一个果园，那里有七只脏兮兮的小瘦猪，他们正用嘴在地上拱来供去地寻找食物，他们的鼻子上都没有戴小银铃！为了赶时间，鲁宾逊从斯代佛德桥上走过去的时候，都没有到栏杆那里去看水里的小鱼。那些小鱼当时正逆着水流往上游，水流非常缓慢，小鱼们挣扎着在水中保持身体平衡。鲁宾逊也没有停下来去看在水草中戏耍的白鸭子。走到斯代佛德的磨坊时，他停下来把多克丝姑妈给磨坊主的口信说了一下，是一件关于谷物的事。磨坊主的妻子给了鲁宾逊一个苹果。

鲁宾逊离开磨坊后不久，看到了一座房子，有一条大狗在那里“汪汪”叫。这条大狗的名字叫吉普赛，他看到鲁宾逊走过来，对他摇了摇尾巴表示友好。鲁宾逊继续往前走，路上有几辆大车和马车从后面超过了他。最初超过来的车上有两位农夫，车过去之后，他们还特意转过身来盯着鲁宾逊看了一会儿。他们的车上有两只鹅、一袋土豆，还有一些卷心菜，这些东西都放在了车的后座上。之后又来了一辆驴车，驾车的是一位老妇人。她的车上有七只母鸡和一捆长长的粉色大黄。大黄是生长在苹果树下稻草丛中的一种植物。再后来，鲁宾逊又遇到了一辆罐头瓶子叮当作响的车，上面竟然坐着他的表兄汤姆小猪。他正驾着一辆送牛奶的马车，拉车的马是一匹草莓花色的小马。

可惜汤姆小猪和鲁宾逊去的不是一个方向，不然汤姆就可以送鲁宾逊一程了。实际上，拉车的草莓花色小马是离家出走的一匹马，后来到了汤姆小猪家帮他拉车。

“这只小猪是去市场的！”汤姆小猪一边高兴地叫着，一边驾着马车，很快消失在了路上扬起的尘土中。鲁宾逊站在路边，看着汤姆小猪渐渐远去。

鲁宾逊继续向前走，不一会儿，他来到了另一个篱笆下面的台阶处，在这里，原来的那条路又攀上了田地的边缘伸向远方。鲁宾逊小心翼翼地把手上的篮子从篱笆下面塞过去，这次，他感到有点害怕，这是他出发以来第一次感觉害怕。他的眼前出现了一片开阔的田地，田地里有很多奶牛，还有皮毛非常光滑的德文牛。德文牛的毛是暗红色的，看起来就像英国德文郡的土地的颜色。这些牛群的首领是一头非常凶猛的老奶牛，她的两个牛角尖上各拴着一个黄色的铜铃。鲁宾逊从她旁边经过时，她很不友好地盯着鲁宾逊看。鲁宾逊只好从草地的一侧迅速地走了过去，以最快的速度逃离了那里。然后他找到了一条新踩出的小路，小路周围是绿油油的麦田。他经过的时候，有人“砰”地开了一枪，吓得他一下子跳了起来，结果多克丝姑妈放在篮子里的鸡蛋有一枚被摔碎了。

麦田的上空，一大群白嘴鸦和寒鸦高声地尖叫着。大地上，还能听见一些其他的声音，是斯代茅斯小镇的嘈杂声。它们透过田地旁的榆树林，传入了鲁宾逊的耳朵。这些声音各式各样：有火车站传来的汽笛声，发动机的嗡嗡声，大卡车转弯时的撞击声，工厂车间机器的轰鸣声，汽船驶入港口时的汽笛声，空中海鸥嘶哑的叫声，大大小小的白嘴鸦在榆树林中喋喋不休的唠叨声，很多很多。

鲁宾逊终于走出了田地，加入了正在走路或者赶车的乡下人的队伍，他们一起朝斯代茅斯的市场走去。





第四章





斯代茅斯是一座非常小的城镇，位于皮格斯泰河的河口。皮格斯泰河的河水缓慢温柔地流入一个海湾，海湾被突出水中的红色陆地包围着。斯代茅斯小镇看起来就像在向山间盆地下滑一样，前方是通向大海的斯代茅斯港口，港口的周围有码头和外防洪堤。

斯代茅斯的郊区与其他海港一样，看起来有点凌乱肮脏。斯代茅斯西部比较落后，居住在那里的主要是山羊，然后是经营废铁、破布、油浸绳和渔网生意的人。走近斯代茅斯，可以看见到处拉开的绳子，洗好的衣服就挂在这些绳子上，随着海风的吹拂轻轻摆动。地上是铺满鹅卵石的小路，有很多海草、海螺壳和死螃蟹混杂其中。帕克丝姑妈也会把洗干净的衣服晾在绳子上，但是她那儿非常干净整洁，与这里完全不同。

这里还有一些船具店，在里面可以买到小望远镜，后沿很宽能够护颈的防水帽，还有洋葱。店里弥漫着各种各样奇怪的味道！沿途，经常能看到一些高大、形状很奇怪的棚子，很像岗哨亭，里面挂着捕捉鲱鱼用的渔网。所有的屋子看起来都很脏，里面还不时地传来吵吵嚷嚷的谈话声，这个地方看起来更适合做存放家具的仓库。鲁宾逊路过这里时，坚持走在路的正中间。但是还是有人从酒店的窗户里探出头来，对着鲁宾逊大声叫道：“进来吧，小胖猪！”鲁宾逊听到后就赶紧跑掉了。

斯代茅斯的市内还是很干净的，让人感觉开心、舒适，周围的一切都井井有条，与港口的杂乱完全不同。但是，这里的道路却非常陡峭，向下的坡度很大。如果鲁宾逊把多克丝姑妈的鸡蛋放在路上的话，那么鸡蛋一定会沿着下坡一直滚到尽头。想起来还是很有趣的，只是如果那样做的话，鸡蛋就有可能在下溜的过程中碰到台阶或者被人踩住，然后就碎了。

路上的人真多啊，几乎全都是去赶集的人。实际上，鲁宾逊很难一直走在人行道上，因为人实在太多了，他总是会被挤出来。鲁宾逊遇到的每一位老妇人手里好像都提着一个跟他的一样的篮子。在车行道上，到处是卖东西的手推车，有卖鱼的，卖苹果的，卖陶瓷和五金用品的，还有装着公鸡和母鸡的小马车，驮着箩筐的驴，以及农民装满干草的大车。此外，还有从码头开过来的煤车，一辆接一辆地走过。这些车带来的噪音，让从小在村庄长大的小猪鲁宾逊感到惊慌和恐惧。

尽管这样，鲁宾逊一路上还是高昂着头，直到来到福尔大街。在这条街上，一个家畜商人正要把三头公牛赶进牛栏，镇上一大半的狗包括斯达姆佩都来帮忙了。混乱中，鲁宾逊和另外两只小猪躲进了一个胡同，直到牛叫声和狗吠声渐渐消失。对了，那两只小猪也各挎着一个篮子，篮子里面装着芦笋。

鲁宾逊鼓足了勇气，再次从胡同走到了福尔大街上，他决定紧紧地跟在一头驴的后面。那驴驮着两个大箩筐，箩筐里装满了花椰菜，一看就是要去市场上卖的。这样，鲁宾逊就不用担心找不到去市场的路了。鲁宾逊在路上被很多事情耽搁了时间，所以当他听见教堂的大钟敲了十一下的时候，并没有觉得很惊讶。

市场从早上10点钟就已经开放了，到11点时，还是有很多顾客在那里买东西，而且还不断地有新顾客加入进来，非常热闹。市场大厅的顶端是高高的玻璃穹顶，宽敞明亮，通风很好。这个市场有些拥挤，但是与外面的推推搡搡、吵吵闹闹相比，可以说是很安全舒适了。至少，在这里是不会被车辆撞到。一走进大厅，就能听见杂乱的“嗡嗡”声，卖东西的商家大声地推销自己的商品，顾客们则拥挤着围在货摊前面挑选着。奶制品、各种蔬菜、鱼类和贝类，全部都摆在货架上了。

鲁宾逊在市场里面走啊走，最后在南妮?奈特羊卖食用螺的摊位旁边找到了一个可以立足的地方。

“食用螺，食用螺！买螺，买螺，买螺嘞！咩，咩咩！”南尼大声地叫卖着。

因为南妮只卖食用螺，所以鲁宾逊在她旁边卖鸡蛋和报春花，是不会影响她的生意的。南妮没有看见鲁宾逊的花椰菜，因为鲁宾逊知道羊喜欢吃花椰菜，所以他没有把菜从篮子里拿出来，并且还把篮子放在了桌子下面。然后，他站到了货架后面的一个空盒子上，非常自豪地大声招呼着顾客：

“卖鸡蛋啦！新鲜的鸡蛋！快来买新鲜的鸡蛋啦！谁来买我的鸡蛋和水仙花啊？”

“我要买。”一只大黄狗说。这只大狗有一条粗短的尾巴。“我要买一打鸡蛋。我的主人罗斯小姐让我到市场上来买鸡蛋和黄油。”

“很抱歉斯达姆佩先生，我这里没有黄油。不过除了鸡蛋，我还有美丽鲜嫩的花椰菜。”鲁宾逊说着举起自己的篮子给斯达姆佩先生看。但是在给他看之前，鲁宾逊先看了一下旁边的南尼?奈特，因为他怕她会突然过来咬他的花椰菜。不过那时，南妮正忙着用一个白色的量杯给顾客量食用螺。她的顾客是一只带着苏格兰便帽的鸭子。“虽然有一枚碎了，但是这些鸡蛋的颜色黄黄亮亮的，相当不错呢。对面那只白色的小猫好像就卖黄油。你再看看这些花椰菜吧，多漂亮鲜嫩啊！”

“那我就买一棵花椰菜吧，多可爱的小猪啊！愿上帝保佑他那翘起来的小鼻子。你说这是他自己菜园子里种的菜吗？”老贝琪一边急急忙忙地向这边走，一边对旁边的人说道。她的风湿病似乎好了一些，所以她就把苏珊猫留在家里看家，自己到市场上来买东西。“不，亲爱的小猪，我不买鸡蛋。我自己喂养的母鸡会下蛋。我要买一棵花椰菜和一束可以放在花瓶里的水仙花。”老贝琪对鲁宾逊说。

“噜，噜，噜！”鲁宾逊高兴地回答。

“看这里，帕金斯夫人！来这儿啊！这里有一只小猪在自己摆摊卖东西呢！”

“真的吗？我还没见过呢！”帕金斯夫人一边大叫着，一边推开人群朝里挤，后面还有两个小女孩跟着她。“真的啊？我从来没见过呢！这些鸡蛋是新鲜的吗小家伙？不会像怀恩朵特夫人的鸡蛋那样‘嘣’地一声炸开吧？上次她的鸡蛋把我星期天穿的礼服都弄脏了。她的鸡蛋可是在五次花展上获得了第一名，但是后来鸡蛋却炸开了，弄脏了裁判的黑丝绸礼服，也弄脏了其他人的衣服！这些鸡蛋不是用咖啡染色的鸭蛋吧？这也是在花展上看到的另一个花招！你保证这些鸡蛋是新下的？但是你说有一枚已经摔坏了。恩，我觉得你这样说还比较诚实。油煎摔烂的鸡蛋还是很不错的。我要买一打鸡蛋和一棵花椰菜。看，莎拉?波利，他鼻子上戴着银鼻环呢！”

莎拉?波利和跟她一起来的小女孩儿都“咯咯咯”地笑了起来，鲁宾逊看到她们笑，脸一下子红了。他一直在忙碌着，没注意到还有一位女士想买他的花椰菜。后来这位女士拍了拍他，他才恍然大悟，赶紧去找花椰菜，结果发现，鸡蛋和花椰菜都卖完了，只剩下了一束报春花。那两个小女孩儿又笑了一阵，说了几句悄悄话，然后买走了鲁宾逊的报春花。她们除了给鲁宾逊一块钱，还给了他一颗薄荷糖。虽然鲁宾逊接受了这颗糖，但是他并没有表现得特别高兴，反而有一点心不在焉。

他为什么不高兴呢？因为他刚才卖报春花时，情况太乱了，结果把多克丝姑妈的毛线也给卖掉了。他很想把毛线要回来，但是帕金斯夫人、萨拉?波利和她的朋友们早已经消失了。

鲁宾逊卖完了所有的东西，他一边吃着薄荷糖，一边从市场大厅走了出来。鲁宾逊下台阶时，他的篮子挂住了一个人的披肩。那是一位绵羊女士，她当时正在向上爬台阶。鲁宾逊正努力地解开挂在篮子上的披肩时，斯达姆佩走了过来。斯达姆佩已经买完了东西，手里的篮子装得满满的。他是一只很有责任心、乐于助人的狗，非常愿意帮助别人。

鲁宾逊问他，怎样才能去玛姆比先生家。斯达姆佩说：“我回家路过布罗德大街。跟我一起走吧，我给你指路。”

“噜，噜，噜！哦，谢谢你，斯达姆佩！”鲁宾逊高兴地说。





第五章





老玛姆比先生是一位戴眼镜的老人，他的耳朵已经聋了，一副老态龙钟的样子。他开了一家杂货店，你能想象到的任何东西，几乎都能在他的店里找到。只是，这个店里没有火腿。多克丝姑妈非常满意他的这种经营方式，没有猪肉火腿，而且还是斯代茅斯小镇上唯一的一家杂货店。在这儿，你永远不会看到摆在柜台上的大盘子，里面放着细长发白的生火腿，你也不会看到悬挂在天花板上的熏肉卷。那让人看起来很不舒服。

“怎么可能高兴，”多克丝姑妈曾动情地说，“如果你走进一个商店，刚一进门头就碰到了挂着的猪肉火腿，那怎么可能让人高兴呢？而且，说不定那火腿就是用你的哪个远方表兄弟或者我的表姐妹的腿做成的。”

所以，这两位姑妈都是在老玛姆比先生的杂货店买各种东西，比如糖、茶叶、蓝色的袋子、肥皂、煎锅、火柴和杯子等等。

这些东西都能在老玛姆比的杂货店里买到，如果还需要其他的商品，即使他那里没有货，他也可以跟厂家订货。哦对了，他的店里不卖酵母，因为酵母要保持高度的新鲜才行，很不好保存。所以当鲁宾逊说要买酵母时，他就建议他到一家面包房去看看。老玛姆比还说，在这个季节买白菜种子太晚了，大家早都把蔬菜种子种到地里了。他那里倒是有卖织补用的精纺毛线，但是鲁宾逊忘了姑妈让他买什么颜色的了。

鲁宾逊用手里的钱买了六根好吃的黏大麦糖，然后认真地听着老玛姆比先生让他带给多克丝姑妈和帕克丝姑妈的口信：下一个星期，如果驴车修好了，他们会送一些大白菜到鲁宾逊住的地方；她们放在这里的茶壶还没有修好，不过他这里有新进的已经申请了专利的熨斗，他建议帕克丝姑妈考虑考虑。

鲁宾逊一边听，一边“噜，噜，噜”地回应着。提普金斯小狗正站在柜台后面的一个凳子上，把装杂货的蓝袋子系好。提普金斯小狗对鲁宾逊小声说：“皮格瑞?博康姆比农场的谷仓今年夏天还有没有老鼠啊？鲁宾逊你星期六下午做什么啊？”

“噜，噜，噜！”鲁宾逊仍然哼着算是回答了。

鲁宾逊从玛姆比先生的杂货店出来时，篮子里放满了东西，比来时明显沉了很多。他吃着大麦糖，心情很不错，不过，因为没有买到织补用的精纺毛线、酵母和白菜种子，他还是有点郁闷。他正撅着嘴向四周看的时候，又遇到了老贝琪。老贝琪大声说：

“上帝保佑这只小猪！你怎么还没有回家呀？不要在斯代茅斯停留了，不然你口袋里的东西会被人掏光的！”

鲁宾逊说，他还没有买到织补用的精纺毛线。

善良的老贝琪倒是非常乐意帮忙。

“你卖报春花的时候，我注意到捆绑用的毛线是蓝灰色的。我上次给萨姆织袜子用的毛线就是这个颜色。跟我到毛线店来吧，弗里斯?弗洛克家的毛线店。我记得那个颜色，肯定没错！”贝琪说。

弗洛克夫人就是鲁宾逊刚才在市场的台阶上挂到了对方披肩的那只老绵羊。她去市场买了三根萝卜，然后就直接回家了，她担心自己的商店一直关着门会错过来买东西的顾客。

可是，她家的商店怎么会是这个样子的呢？到处乱成一团！各种颜色的毛线，粗的，细的，还有细绒线，编织地毯用的毛线，都一捆一捆地堆在一起，真的是太乱了。在这堆混乱的线里，弗洛克夫人艰难地找着老贝琪要的蓝灰色毛线。她看起来有点糊涂了，找东西非常地慢，老贝琪都有点不耐烦了。

“不，我不要织拖鞋的毛线，我要织补用的精纺毛线，弗里斯。织补用的精纺毛线，颜色要和我上次给萨姆织袜子用的一样。天啊！不是，不是织针！要织补用的精纺毛线！”

“咩，咩！你刚才说白色的还是黑色的？三股线的？”

“哦，天哪！我要的是灰蓝色的精纺毛线，不是混合的颜色！”

“我记得我这里是有的。” 弗里斯?弗洛克无奈地说道，她已经把线捆和线团都翻乱了，“今天早上，西姆?拉姆带了一些伊威汉普顿的顾客，把我的商店全都弄乱了！”

弗洛克夫人在半个小时后终于找到了鲁宾逊要的毛线，要不是贝琪在，她可能永远也找不到了。

“天已经很晚了，我得回家了。”贝琪说，“我丈夫萨姆的船今天靠岸，他要回家吃晚饭。如果你听我的，就把这个又大又重的篮子先放在古德芬奇斯小姐那儿，然后赶紧买完你要买的东西。要知道，你回皮格瑞?博康姆比农场还有很长的一段上坡路要走。”

鲁宾逊觉得贝琪说得很对，于是他立刻朝着古德芬奇斯小姐家走去了。路上，他看见一家面包店，一下子想起了还没有买酵母。

可惜，这家面包店并不是专门做面包的，不卖酵母。虽然店里飘出来一阵阵香甜的面包味，橱窗里也摆放着各种面粉糕点，但它仅仅是一家点心店。

他推开这家店的旋转门时，一个腰系围裙头戴白色方帽的男人猛地转过身来，看着他说：“喂！这像不像一个用后腿走路的猪肉馅饼啊？”旁边一张桌子上正在吃饭的四个人，听到他的话，粗鲁地哈哈大笑起来。

鲁宾逊急忙离开了这家店。他非常害怕，甚至已经不敢再去任何一家面包店了。斯达姆佩再次碰到鲁宾逊时，他正在偷偷地往福尔大街上的一个窗户里看。斯达姆佩已经把他在集市上买的东西送回了家，现在正要去办另一件事。他见鲁宾逊一直挎着个大篮子，就用嘴帮他提着，然后把他领到了一家安全的面包店。斯达姆佩经常在这家店买狗食用的饼干。因为斯达姆佩的帮助，鲁宾逊终于买到了多克丝姑妈要的酵母。

但是，他们走了很多地方，还是没有找到卖白菜种子的店。有人告诉他们，唯一可以买到的地方，是一家设在码头上的小店，店主是一对小鸟。

“很遗憾我不能陪你去了。”斯达姆佩说，“我的主人罗斯小姐扭伤了脚踝，她让我出来给她买12张邮票。邮局很快就要关门了，我得赶快去买邮票了。你不要提着这么沉的篮子上下台阶，就放在古德芬奇斯小姐那里吧。”

鲁宾逊已经非常非常感激斯达姆佩了。如果没有他的帮助，他可能还没有买到酵母呢。我们再来说说古德芬奇斯小姐，她和妹妹经营了一家可以喝茶喝咖啡的小店。多克丝姑妈和一些喜欢安静的赶集人经常去她们的店里喝茶，休息一下。咖啡店的门上有一块招牌，上面画着一只胖乎乎的绿色小鸟，名字叫“满足的金翅雀”，这也是这家店的名字。店里有一个马厩。每个星期六，运输工会把洗好的衣服送到斯代茅斯，运输工在这里休息喝咖啡的时候，拉车的驴就在这个马厩里歇脚。

鲁宾逊到达咖啡店的时候，看起来非常累，大一点的古德芬奇斯姐姐给鲁宾逊沏了一杯茶，但是古德芬奇斯姐妹都告诉鲁宾逊要快点喝完。

“噜，噜，噜！哟，哟！”鲁宾逊边喝边喊着，热茶烫到了他的鼻子。

尽管两位古德芬奇斯小姐都很尊敬多克丝姑妈，但是她们还是觉得多克丝姑妈不应该让鲁宾逊小猪一个人出来买东西。那个巨大的购物篮子对于小鲁宾逊来说，实在是太沉了。

“我们俩谁都提不起来这个大篮子，”大一点的古德芬奇斯小姐伸出自己的小爪子说。“抓紧时间去买白菜种子吧，买到了就立刻回来。西姆?拉姆的小马车还停在我们的马厩里。如果你能在他动身之前赶回来，我肯定他会捎你一程的。至少，他也会在座位下面空出一块地方放你的篮子，他是正好路过皮格瑞?博康姆比的。现在，赶紧去买种子吧！”

“噜，噜，噜！”鲁宾逊回答道。

“她们怎么能让他一个人出来买东西呢？天黑之前他肯定到不了家的。”古德芬奇斯姐姐担心地说。“你赶快飞到马厩去，告诉西姆?拉姆的小马，鲁宾逊的篮子没有放到车上之前，不要急着离开。”

古德芬奇斯妹妹于是飞过院子，到马厩去通知小马了。这两位古德芬奇斯小姐是勤劳的瓢虫，她们的茶叶罐里除了有茶叶，还有方块糖和蓟花种。她们店里的每一张桌子、每一件瓷器都非常干净，没有一个污点。





第六章





斯代茅斯到处都是小旅馆，很多很多。来赶集的农民经常牵着他们的马住进“黑公牛”或“马和兽医”这两家旅馆，来卖东西的商贩则喜欢住“猪和口哨”这家店。

还有一个旅馆，名字叫“皇冠和锚”。位于福尔大街的一个拐角处，水手们很喜欢住在这个旅馆。鲁宾逊路过这里的时候，有几个水手正双手插着口袋，在旅馆门口闲逛。其中一个穿着蓝色运动衫的水手，慢悠悠地踱到了大街的另一侧，两眼紧紧地盯着鲁宾逊看。

他对鲁宾逊说：“嘿，小猪！你喜欢鼻烟吗？”

如果说鲁宾逊犯了一个错的话，那就是他不会说“不”，甚至对一只正在偷鸡蛋的刺猬，他也不会说“不”。事实上，鲁宾逊闻到鼻烟或者烟草都会感到恶心。但是，他没有说“不，谢谢你，先生”，然后赶紧去忙自己的事，而是在听到那句话后，放慢了脚步，半闭上一只眼睛，将脑袋歪到一边，然后哼了哼。

于是，这个水手拿出一个三角形的鼻烟盒，从里面捏了一小撮鼻烟给鲁宾逊。鲁宾逊接过鼻烟，把它包在一片纸里面，想着回家以后给多克丝姑妈。然后，为了表示礼貌，他给了那位水手一块大麦糖。

鲁宾逊并不喜欢鼻烟，但他新结识的朋友却对糖块一点都不反感。他一连吃了好几块。然后，他拉住鲁宾逊的耳朵，不停地称赞他，说他有五个下巴。他还答应带鲁宾逊去卖白菜种子的商店。最后，他请求鲁宾逊跟他去一艘运姜的轮船上看看。这艘轮船的船长是巴纳巴斯?布彻，轮船的名字叫“堪德斯?庞德”。

鲁宾逊不是很喜欢这个名字，它让他想起动物脂肪、猪油、猪油渣以及培根肉的配料。但是他还是和这个水手走了，他害羞地笑着，踮着脚尖跟在水手的后面。要是鲁宾逊知道……那个人是那艘船的厨师就好了！

他们走下一个非常陡峭狭窄的胡同，走出海尔大街向港口方向去的时候，老玛姆比先生在他的店门口看见了他，他着急地大叫“鲁宾逊，鲁宾逊”！但是当时的路上马车太多，噪音很大，鲁宾逊没有听见。也就在那时，他的店里又来了一位顾客，他便去招呼顾客了，忘记了那位水手可疑的行为。否则，出于对鲁宾逊姑妈那个大家庭的尊重，他也一定会派他的狗提普金斯去把鲁宾逊叫回来的。事实上，后来确定鲁宾逊失踪以后，老玛姆比先生是第一个能给警察提供有效信息的人。但是，已经晚了。

鲁宾逊和他的新朋友沿着长长的台阶，一直走到港口的码头。那些台阶对鲁宾逊来说都很高，而且非常滑，他不得不一个台阶一个台阶地往上跳。他实在太累了，已经有点走不动了。那位水手看见了，就好心地过去拉他的手。他们在码头上手拉手地走着，很多人看到他们在一起的样子都感到很好笑。

鲁宾逊好奇地看向四周。他以前坐驴车来斯代茅斯的时候，曾经看见过这些台阶，但是他没有下来过，因为他看见那些水手，就觉得他们非常强悍，感觉很害怕，另外也因为轮船旁边一般会有不断“汪汪”叫的小猎狗在看守。

港口停着很多船，那里的吵闹声、忙乱与刚才市场上的不相上下。有一艘名叫“古迪卢克斯”的三桅大船，正在往港口卸一筐筐的桔子；在离码头稍远一点的地方，停着一艘名叫“小波?皮普”的双桅帆船，这艘船来自英国西部的港口布里斯托尔，搬运工正在把一包包羊毛装上船，羊毛来自伊威汉普顿和兰姆沃西。

老西姆?拉姆是一只独眼羊，有一对弯弯的大犄角，戴着一个羊铃铛，他正站在跳板旁边数搬上船的羊毛包数。每当起重机旋转过来，一根下降的绳子就会将一包羊毛放进船舱。这时候，老西姆?拉姆就会点一下头，嘴里发出粗哑的“咩咩”声，他戴的铃铛也会发出“叮铃铃”的声音。

他本来看一眼就可以认出鲁宾逊的，然后提醒他不要跟这个水手上船。因为他以前驾着他的双轮马车路过皮格瑞?博康姆比的时候，总能看到鲁宾逊一家。但是现在，他太忙了，一只眼睛死盯着码头，根本没有注意到跟水手一起走的鲁宾逊。而且他当时的情绪有点激动，他刚刚和船上的人吵了一架，他认为已经往船上装了35包羊毛，可船上的人却说只有34包。

他那只能用的眼睛一直紧盯着羊毛，他不断地用拐杖上的刻痕来计算装到船上的羊毛，每放进船里一包，他就在拐杖上刻一道痕，35，36，37……他只希望他记到最后的数目能跟船上的人记的一样。

他的短尾巴牧羊犬蒂莫西?吉普也认识鲁宾逊，但是他当时正忙着围观另外两条狗之间的搏斗，没有注意到鲁宾逊。那两条打架的狗，一条是运煤船“玛吉瑞?大维”上的艾尔谷猎狗，另一条是“古迪卢克斯”上的西班牙狗。除了蒂莫西，没人注意到他们在打架。最后，这两条狗纠缠在一起，“扑通”一声从码头边上摔到水里去了。鲁宾逊用力拉着水手的手，紧紧地跟在他的后面。

“堪德斯?庞德”号是一艘名副其实的大型纵帆船，新刷的油漆，船上挂着一些旗子，鲁宾逊看不懂这些旗子是什么含意。当时船正停在码头的尽头。潮水涨了起来，凶猛地拍打着船身，固定轮船用的粗缆绳被绷得紧紧的。

在船长巴纳巴斯?布彻的指挥下，船员们正在往船舱里装货，并用绳子将它们捆绑好。船长很瘦，棕褐色的皮肤，像其他长期生活在海上的人一样，他的声音非常嘶哑。他到处拍打着东西，不停地抱怨着，他的牢骚话在码头上很远的地方都可以听见。鲁宾逊上船的时候，他正在说一艘名叫“海马”的拖船，后面还讲到春季的潮水，即将到来的东北风，还有面包店的人，新鲜的蔬菜“要在11点整的时候装到船上，不然……”正说着，他突然停了下来，眼睛盯着走过来的厨师和鲁宾逊。

鲁宾逊和那位厨师通过一个晃动的木板，走到了船上。鲁宾逊走到甲板上时，发现正对面有一只黄色的大猫，这只猫正在给很多靴子抹黑鞋油。

大黄猫见到鲁宾逊的时候，吃了一惊，手里的鞋刷子都掉在了地上。然后他不停地对鲁宾逊眨眼睛，还对着他做了一些鬼脸。鲁宾逊从来没看见过猫会这样，他还问厨师船上的猫是不是生病了。厨师听到后，用一只靴子朝那只猫砸了过去，猫一下子就跑进了缆绳堆里。厨师一直对鲁宾逊和蔼可亲，他热情地邀请鲁宾逊一起到船舱里去吃松饼。

我不知道鲁宾逊一共吃了多少块松饼，他一直在不停地吃啊吃，然后就睡着了，直到他躺的那个凳子突然动了一下，他才醒过来。他从凳子上掉了下来，滚到了桌子下面。这时，周围的一切都在剧烈地摇晃，地板的一边几乎晃到了天花板上，天花板的一端则几乎掉到了地板上。桌子上的盘子像跳舞一样地滚来滚去，喊叫声、撞击声、链条的拍打声和很多种声音混在了一起。

鲁宾逊努力地站了起来，他感觉自己被撞到了。他沿着房间里类似梯子一样的楼梯往上走，走到了甲板上。然后，他发出了一阵阵惊恐的尖叫！原来，船的四周现在全都是大大的绿色海浪。码头上的房子现在看起来就像玩具娃娃的房子一样小。再往陆地上看，能看见红色的悬崖和绿色的田地，他还发现了皮格瑞?博康姆比农场，它看起来还没有一张邮票大。在果园中间，他看见了一小块白色，那是帕克丝姑妈洗的衣服，她正在把衣服摊在草地上漂白呢。不远处，黑色的拖船“海马”冒着滚滚浓烟，前后左右不停地摇摆着。在他的周围，船员们正在收回“堪德斯?庞德”号停靠码头时放下的缆绳。

巴纳巴斯船长站在船头，向拖船的主人大喊大叫。水手们也一起跟着喊叫，用力地扬起了船帆。船侧着身迎着海浪奋力地向前驶去，空气中已经可以闻到大海的气息了。

至于鲁宾逊，他还在甲板上滚来滚去，像一个神经病一样不停地尖叫着。有一两次他还从甲板上滑了下去，因为甲板本身就有些倾斜，但即便是这样，他还是不停地跑啊跑。渐渐地，他的尖叫声变成了歌声，他一直跑啊唱啊。下面就是他当时唱的歌：



“可怜的小猪鲁宾逊?克鲁索！

哦，他们怎么能这么做？

他们把他带到一个可怕的船上，放在海上游荡？

哦，可怜的小猪鲁宾逊?克鲁索！”



那些水手们听着鲁宾逊唱歌，不停地大笑着，眼泪都流出来了。但是，当鲁宾逊把这一节歌唱了五十遍以后，加上他还在水手们的腿之间跑来跑去，有些水手开始心烦。即使最初对鲁宾逊很客气的厨师，现在也开始粗鲁起来。他说如果鲁宾逊还不停止唱歌，他就把他剁成猪排。

然后，鲁宾逊就昏倒了，直挺挺地倒在了“堪德斯?庞德”号的甲板上。





第七章





不要以为鲁宾逊从此就会受到虐待，恰恰相反，他反而比刚开始时吃得更好了，他在“堪德斯?庞德”号上甚至比在家乡皮格瑞?博康姆比农场还要受宠。所以，虽然前几天他很想念他慈祥的姑妈们（尤其是他晕船的时候），但是他很快就又很满足很快乐了。他后来还学会了在行驶的船上稳稳地行走，再也不晕船了。他一有空就到甲板上去跑步，但是后来他吃得越来越胖，就变懒了，然后很少去跑步了。

厨师永远都会为他准备好麦片粥。满满一袋子的粗面粉和一麻袋的土豆都是专门为他准备的，他想吃多少就吃多少。总之，鲁宾逊很高兴，吃饱了就躺在甲板上晒太阳。随着轮船往越来越温暖的南方行进，鲁宾逊也变得越来越懒。船上大副甚至把鲁宾逊当成宠物一样对待，其他船员也会时不时地给他一点好吃的东西，厨师更会抚摸他的后背，抓抓他腰身的两侧。鲁宾逊在船上的日子长了很多脂肪，厨师抚摸他的时候，他的肋骨都感觉不到痒。在船上，只有那只黄猫和船长从来不跟鲁宾逊开玩笑。巴纳巴斯?布彻船长是个脾气很坏很容易发怒的人。

而那只黄猫对自己的态度，就很让鲁宾逊感到不解了。很明显，他不喜欢吃玉米面汤，而且他曾经提醒鲁宾逊不要太贪婪，跟他说过度饮食会带来可怕的后果。但是他并没有说是什么后果。因为黄猫不喜欢吃玉米面汤，也不喜欢吃很多其他的食物，所以鲁宾逊认为他之所以告诉自己这些，是因为嫉妒，嫉妒自己过得比他好。其实旁观者都知道，这种提醒不是不友好，而是很有预见性。唉，这真让人感到悲哀！

这只猫在爱情方面曾受过创伤。他对待生活的那种忧郁阴沉的态度，部分来自于他与一只鹰的分手。那只鹰小姐来自拉普兰德，全身雪白，性格甜美，后来跟随一艘来自北方的捕鲸船去了格林兰。而他自己所在的“堪德斯?庞德”号却驶向了南方热带。

从那以后，这只猫对自己的职责就不再那么上心了，尤其与厨师的关系变得非常糟糕。他不再给船员的靴子擦鞋油，也不再伺候船长，而是整天整夜地站在缆绳上，对着月亮唱小夜曲。他偶尔会从缆绳下走下来，到甲板上去劝鲁宾逊不要没有节制地吃饭。

但是，猫从来没有直接告诉鲁宾逊为什么要少吃，他只是常常向鲁宾逊暗示一个神秘的日子（鲁宾逊记性比较差，从来没有记住那是哪一天）。这个日子是布彻船长的生日，他每年都会为自己的生日大肆庆祝，然后给大家准备一顿非常丰盛的晚餐。

“他们准备那么多苹果就是为了那一天。洋葱已经不能吃了，因为天太热，都发芽了。我听巴纳巴斯船长告诉厨师，只要有苹果可以做调味汁，洋葱吃不吃都无所谓。”

但是鲁宾逊对猫说的这些根本就没有放在心上。有一天，他和那只猫都站在船边上看海里的银鱼。当时没有风，轮船停在海上一动不动。厨师在甲板上溜达的时候，也走过来看水里，当他看到一大群银鱼的时候，高兴地叫了起来。不一会儿，船上一半的船员都跑过来看鱼、钓鱼。他们用一段鲜红色的毛线和一点饼干作为鱼饵，有个最厉害的水手只用一枚闪亮的扣子当鱼饵，竟然也钓到了很多鱼。

但是用扣子钓鱼有一点不好，那就是当鱼被拉上甲板的时候，会有不少鱼又掉回到海里。因此，布彻船长允许大家将大船上携带的小船放进水里，在离水面更近的地方垂钓。于是，小船便从“吊艇柱”的铁架上慢慢滑向了玻璃一样平静光洁的水面。有五名水手下到了小船里，大黄猫也跟着跳了进去。他们在小船里钓了几个小时。这段时间里，海上没有一点风。

猫走了之后，鲁宾逊便躺在暖和的甲板上睡着了。后来，他被大副和厨师说话的声音吵醒了。他们两个都没有去钓鱼。他听见大副说：

“我不喜欢吃被太阳晒黑的猪里脊肉。厨师，把他叫醒，或者在他身上盖一块帆布。我自己就是在农场长大的。永远不能让猪在太阳底下睡觉。”

“为什么呢？”厨师问。

“他们会中暑。”大副回答，“太阳还会把他们的皮肤晒焦，猪还会蜕皮。这样要是烤猪的话，会影响脆皮的外表。”

鲁宾逊正听着，一块很重很脏的帆布突然从天而降地砸在了他的身上，他努力地挣扎了几下，哼哼地叫了两声。

“你说他会不会听见你刚才说的话了，大副？”厨师低声地问大副。

“不知道，不过没关系，反正他也没办法离开轮船。”大副一边点燃烟斗，一边说道。

“可能会影响他的食欲。他一直都吃得很多。”厨师说。

然后，鲁宾逊就听见了巴纳巴斯?布彻船长的声音。他在自己的船舱里午休了一会儿，现在也到甲板上来了。

“到主桅杆上去，根据我们现在的经度和纬度，用望远镜看一下地平线。按照航海图和指南针，我们现在应该在群岛之间的海域了。”布彻船长沉思着说道。

因为鲁宾逊身上盖着一层厚厚的帆布，所以船长的声音听起来不是那么响亮，但是他强硬的语气还是让人听得很清楚。不过，大副并没有按照船长的指示去做，他在周围人少的时候，总是一意孤行。

“我脚上的鸡眼很疼。”大副说。

“让那只猫上去看看。”巴纳巴斯船长再次命令道。

“猫跟着小船到海里钓鱼去了。”

“那就把他找回来，”巴纳巴斯船长要发脾气了，他没好气地说道，“他已经有两周没给我的靴子擦过鞋油了。”说完，他走了下去，回到了自己的船舱，继续研究船的经度和纬度了，他希望能找到群岛。

“希望他在下个星期四之前能把他的坏脾气改一改，不然，他就吃不到美味的烤猪肉了！”大副对厨师说。

然后，他们一起走到了甲板的另一端，去看水手们钓鱼。这时，捕捉银鱼的几只小船也开始返航了。

因为当时的天气非常好，没有风浪，所以船员们就把小船留在了海上，仅用一根绳子系在“堪德斯?庞德”号的舷窗下，他们准备在平静美丽的海面上美美地睡上一夜。

猫因为带了望远镜，因此被派到桅杆上去观察周围的环境，他在桅杆上待了很久才下来。下来之后，他没有说太多，只是强调天太黑，什么都看不清。那天晚上，“堪德斯?庞德”号没有安排船员值班或者站岗，因为当时的海面非常平静。如果一定要留人守望的话，就只能是那只猫了，其他的船员都在玩牌。

猫和鲁宾逊什么都没有参与。猫一下到船上，就注意到那块帆布在动。他过去看的时候，发现鲁宾逊正在里面瑟瑟发抖，而且还在不停地流眼泪。他告诉猫，他听到了大副和厨师的谈话，他们说到了猪肉。

“我早就给过你暗示了，”猫对鲁宾逊说，“你以为他们喂你好吃的是为了什么？好吧，不要哭了，你这个笨蛋！如果你不哭并且认真听话，这件事非常好办。你会划船吧？”（鲁宾逊以前曾偶尔划船出去钓鱼，还抓到过几只螃蟹。）“你不用划很远，我刚才在桅杆上看到了N.N.E岛上一棵蓬树的树梢。群岛周围的海峡对于‘堪德斯?庞德’来说太浅了，根本开不过去。我会把其他小船都凿坏，这样他们就不会追过去了。你现在跟我来，按我说的做。”猫对鲁宾逊说道。

这只猫之所以要帮鲁宾逊，一方面是因为他们无私的友谊，另一个原因是，他对厨师和巴纳巴斯船长十分痛恨。他带着鲁宾逊拿了很多必需品，有鞋子、封蜡、一把刀子、一张扶手椅、钓鱼工具、一顶草帽、一把锯子、捕蝇纸、一个煮土豆的罐子、一个望远镜、一个烧水壶、一个指南针、一把斧头、一桶面粉、没吃完的粗粉、一小桶淡水、一个玻璃杯、一个茶壶、一些钉子、一个水桶、一把螺丝起子……

“我想起来了。”猫收拾东西时突然说道，然后他拿了一把手钻绕过甲板，走到“堪德斯?庞德”号携带的三艘小船上，他在三艘船的船底各凿了一个很大的洞。

这个时候，下面已经开始有些不安的声音，那些打牌手气不好的水手嚷着说不想打了。所以猫和鲁宾逊迅速地道了别，猫把鲁宾逊推到轮船的边上，鲁宾逊沿着放下来的绳子滑到了下面的小船上。猫把绳子的这头解开，扔进了下面的小船里。然后他飞快地爬上了缆绳，装作在守望的时候睡着了。

鲁宾逊下去的时候被桨绊了一下，但是他很快就坐稳了。他的腿划船有点短，但是也还好。这时，正在打牌的巴纳巴斯船长突然停止了发牌，竖起耳朵仔细地听了听（厨师趁机翻看了下面的牌），他什么也没有听到，又继续发牌，这次他甩牌的声音很大，正好盖住了鲁宾逊划桨的声音。

又打了一局牌之后，有两个水手离开了船舱，走到甲板上。他们发现远处的水面上有一个东西一直在动，看起来很像一只大黑甲虫。他们指指点点，一个说是一只巨大的用后腿游泳的蟑螂，另一个说是一只海豚。他们大声地争了起来，巴纳巴斯船长打了一次没有王牌的牌，在厨师发牌之后，他也离开了船舱，走上了甲板，对两名水手说：

“把我的望远镜拿来。”

但是两个人到处找也没有找到望远镜。他们还发现鞋子、封蜡、指南针、煮土豆的罐子、草帽、斧头、钉子、水桶、螺丝起子和扶手椅也都不见了。

“划小船过去看看那是什么！”船长命令道。

“或许那是一只海豚。”大副用一种不太赞同的口气说道。

“天啊！一艘船不见了！”一个水手大叫起来。

“那就用另外一艘小船。把其他三艘小船都放下去。肯定是那头猪和那只猫把船偷走了！”船长大声吼道。

“不是那样的，先生，那只猫还在缆绳上睡觉呢。”

“不要管那只猫了！快去把那头猪捉回来！要不然苹果调味汁就都浪费了！”厨师尖声喊道，他手里拿着一副刀叉，急得跳来跳去。

吊艇柱被挪开了，另外三艘小船被同时放到了水里，在发出三声巨响，溅起大片的水花后，所有的水手都跳到了三艘船上，他们开始疯狂地向远处的黑点划动。然而很快，大部分人又都划了回来，因为三艘船都漏水严重，没法划远。这真是多亏了那只聪明的猫啊！





第八章





鲁宾逊划着小船一点点远离了“堪德斯?庞德”号。他双手稳稳地抓着船桨，划动这艘船对他来说还是有点沉。今天，是全新的一天，红彤彤的太阳又一次落山了。据说，在热带地区——我自己没有到过那里——天黑之后，海面上会有磷光。每当鲁宾逊把双桨划上水面，水珠从桨上掉回到海里的时候，就好像一颗颗钻石在闪闪发光。夜里，月亮从海的尽头升起来了，如同半个银色的圆盘一样。鲁宾逊趴在桨上休息了一会儿，然后双眼再次看向远方的那艘大轮船，它在月光下一动不动，像一座黑色的山。海面是那样平静，没有一丝波纹，一丝涟漪。昨天，就是这个时候，他离轮船大约有四分之一英里，两位水手在甲板上发现了鲁宾逊和小船，不过他们以为那是一只在游泳的甲虫。

鲁宾逊那时已经离轮船很远了，他看不见也听不见“堪德斯?庞德”号上的混乱。但是他很快就看见三艘小船朝他这边追了过来。他吓得尖叫起来，然后疯狂地划桨。就在他精疲力竭的时候，那三艘小船突然掉头回去了。鲁宾逊这才想起来，猫用手钻把小船的底都凿出了洞，那几艘船现在肯定都在漏水。从那以后，鲁宾逊就放心了，他在蔚蓝的海面上慢悠悠地划着船。夜里，空气非常清爽，他不想睡觉，就闭着眼睛呼吸着新鲜空气。第二天，太阳升起来的时候，天会变热，但是鲁宾逊有帆布，他会躲在帆布下面呼呼大睡。帆布是猫放在船上的，他是一只多么细心的猫啊！

轮船在鲁宾逊的视野中渐渐消失了。他先是看不见船体，然后，随着波浪的翻滚，若隐若现的甲板也消失了，最后，只能看见一点桅杆，再到后来，就什么也看不见了。

轮船还在的时候，鲁宾逊就根据它来确定自己的方向。后来看不见轮船了，他就开始看猫拿给他的指南针。这一天，正看着，只听“嘣嘣”两声，船底撞上了一片沙滩。幸运的是，船没有撞坏，还能划动。

等船身稳定后，鲁宾逊站了起来，他用一只桨向后撑，同时警惕地观察着四周。眼前，除了一株蓬树外，一片荒凉，什么也没有！

他又继续向前划了一会儿，这次，他来到了一座大岛的海滩上。这个岛看起来土壤肥沃，沙子非常干净漂亮。鲁宾逊慢慢地把小船停靠在了一个隐蔽的海湾里，这个海湾很不错呢，船很容易划进去，而且还有一股沸腾的溪水流出，一直流向银色的海滩。岛的四周有很多牡蛎；树上结满了酸酸甜甜的水果；地里长着山药，煮熟了就可以吃。山药是甘薯的一种，是很好的粮食。岛上还有高耸入云的蓬树，面包果树，树上结满了蛋糕、松饼，烘焙一下也能吃。所以，鲁宾逊在这里根本不用担心没有吃的。他开心极了！

如果你想更详细地了解这座岛的情况，我建议你读一下《鲁宾逊?克鲁索》这本书。“蓬树岛”很像克鲁索那时候遇到的岛，只是我们的“蓬树岛”没有那座岛上的种种缺陷。我自己从来没有到过那里，所以我只能根据猫头鹰和珀西小猫的汇报来描述。他们两个在鲁宾逊流落到岛上的十八个月后去那里度的蜜月，他们在一起玩得很开心。那里的气候好，果实也非常多，只是，对于猫头鹰来说稍微有点热了。

后来，斯达姆佩大狗和提普金斯小狗也去那里拜访了鲁宾逊。他们发现鲁宾逊在那里生活得非常满足，身体也越来越强壮。他根本不愿意再回到斯代茅斯。据我所知，他可能会一直在那座岛上待下去，他变得很胖，非常的胖，尤其的胖，但是“堪德斯?庞德”号上的厨师再也别想找到他了！







一只凶猛的坏兔子的故事



这是一只非常凶猛的坏兔子。看看他凶狠的胡须和爪子，还有那翘起来的尾巴！

这张图上是一只非常温柔的善良兔子。他的妈妈给了他一根胡萝卜。

这只坏兔子也想吃一点胡萝卜。

他没有说“请给我吃一点”，而是直接过去抢！

在抢胡萝卜的时候，坏兔子还狠狠地抓了那只善良的兔子几下。

善良的兔子只好默默地走开，藏进了一个洞里。他非常难过。

这时，来了一个带着猎枪的人。

他看见有个东西坐在远处的凳子上，以为那是一只稀有的小鸟！

于是，他躲在树后，悄悄地靠近了那条凳子。

然后，他举起猎枪对准凳子上的东西——嘣！

这张图片看起来有些乱，它显示的是枪响后凳子上发生的事——

但是，等那个人跑过来的时候，却只发现了一根胡萝卜，一条兔尾巴和几根胡须。

那只善良的兔子从洞里向外看的时候，没有看到猎人，而是——

那只坏兔子流着眼泪飞快地跑走了——身上没有了尾巴和胡须！







莫培小猫的故事



这张图画的是一只猫咪小姐，她叫莫培小猫。她以为自己听见了老鼠的声音。

这张图画的是一只老鼠，他正从碗橱后面探出头来，准备戏弄一下莫培小猫。他不害怕小猫。

这张图上是莫培小猫捉老鼠的样子，可惜她下手晚了，老鼠已经跑了，她的头还在碗橱上重重地撞了一下。

莫培小猫想，这个碗橱怎么这么硬啊！

老鼠跑到了碗橱的顶上，向下伸着脖子看莫培小猫。

莫培小猫灵机一动，她用防尘外衣把头包了起来，然后坐在壁炉前面。

那只老鼠以为莫培小猫生病了。就沿着拉铃的绳子跑了下来。

莫培小猫看起来病得非常严重。所以老鼠的胆子越来越大，他一点一点地走近莫培小猫。

莫培小猫用爪子捧着她那看起来很痛苦的头，其实她是在通过头巾上的一个洞观察着老鼠。老鼠不知道，走得离小猫越来越近。

突然，莫培小猫扑向了老鼠！

因为这只老鼠刚才戏弄了莫培小猫，所以莫培小猫现在也想戏弄一下他。当然，接下来小猫的做法有点太调皮了。

她用刚才包头的外衣把老鼠包在里面，然后像玩球一样把老鼠扔来扔去。

可是，她忘记了外衣上有一个小洞。当她解开外衣的时候，里面已经空了，老鼠不见了！

原来，老鼠已经从外衣上的小洞钻出来逃走了。现在，他正在碗橱上跳舞呢！







艾普雷?达普利的儿歌



艾普雷?达普利，

一只淘气的小棕鼠，

偷偷溜进屋子里，

跑进碗橱乱翻东西！



这个碗橱很丰富，

储存很多好美食，

蛋糕、奶酪、果酱和点心，

都是老鼠最爱吃！



艾普雷?达普利，

小小眼睛很锐利，

艾普雷?达普利，

他对馅饼最中意！





听，嘭嘭嘭，嘭嘭嘭！

谁在敲响棉尾兔家的门？

这个声音她是否很熟悉？



她向外偷偷看，

什么也没看见，

却见几只胡萝卜，

在台阶上红艳艳！



你听，我又听见了！

嘭嘭嘭，嘭嘭嘭！

为什么——我相信，

一定是只小黑兔来光临！



老刺猬普瑞克莱米，

从来没有针垫来插针，

黑黑的鼻子灰胡须，

路边树桩里来安身！



你是否知道一位老妈妈，

鞋子就是她的家。

养育孩子数十个，

她也实在没办法！



我想如果她住在

一个小鞋屋子里，

这位小小的老妈妈，

一定是只鼠妈妈！



底格里?底格里?戴维特，

一个小老头，身着黑绒衣，

他不停地挖土地——

你看，堆起一大片小土堤。



一只漂亮的棕色罐，

装满肉汤和马铃薯，

把它们放进小烤箱，

一顿热喷喷的好美餐！



曾经有一个小动物，

它是可爱的几内亚鼠，

头上的头发倒着梳，

就像个假发小老鼠。



他戴着可爱的小领结，

就像天空一样蓝。



长长的发丝轻飘飘，

胸前的纽扣真是大。







塞西莉?帕斯莉的儿歌



塞西莉?帕斯莉，

住在一个围栏里，

忙忙碌碌为绅士，

酿造醇香爱尔啤。



绅士慕名天天来，

塞西莉?帕斯莉却远去。



鹅儿鹅儿小公鹅，

摇摇晃晃休息去？

上楼下楼忙不停，

走进别人卧室里。



一只小猪去街市，

一只小猪在家里。



一只小猪有大块肉，



另一只小猪一无所有；



一只小猪悲伤地哭，

呜呜呜，呜呜呜！

我找不到回家的路。



浦西小猫坐火边，

你看她有多白皙！

一只小狗过来叫，

“浦西！你在哪里？”



“近来可好？小浦西，

浦西小姐，你好吗？”

“谢谢小狗你问候，

我像你一样很顺利！”



三只瞎老鼠，三只瞎老鼠，

看他们跑得多着急！

一个农妇追着跑，

用剪刀把他们的尾巴都剪去！

你可曾见过这种事，

三只没了尾巴的瞎老鼠！



汪汪汪，汪汪汪！

谁家小狗叫得这么响？

“我是修补匠小汤姆家的狗，

汪汪汪，汪汪汪！”



我们有一座小花园，

属于自己的小花园，

辛勤种下花种子，

天天用心来浇灌。



我们都爱小花园，

十分细心来照看，

花园里没有枯萎的叶，

凋谢的花朵也看不见。



妮妮?南妮?内蒂克特，

穿着一件白衬裙，

长着一个红鼻子——

她身体伸得越长，

鼻子就会越短。