有一只大猩猩，他常常想：“我好寂寞，我都没有朋友。”
有一天，他在大树上贴了一片叶子，上面写着，我有友情要出租一小时五块钱。
他坐在大树下，等着、等着，等到眼睛都快闭上了。
这时候，咪咪骑着脚踏车过来了，她看到了叶子，立刻跳下车，问大猩猩：“什么叫友情出租？”
大猩猩睁大了眼睛说：“就是你给我五块钱，我陪你玩一个小时。”“一个小时是多久呢？”大猩猩拿出一个沙漏说：“上面的沙子全部漏到下面的时候，刚好是一个小时。”咪咪想了
一下，说“可不可以便宜一点？我只有一块钱。”大猩猩高兴地一直点头：“好哇！好哇！”大猩猩立刻把咪咪的一块钱收进背包里。沙漏里的沙子，开始计时了。
咪咪对大猩猩说:“我们先玩踩脚游戏，来，猜拳！”但是，大猩猩不会剪刀、石头、布。咪咪看着沙漏，着急地说：“时间都给你耗掉了，快一点啦！我喊一二三，你把手伸出来
就对了。”
“一、二、三”大猩猩把右手伸出来，他的手指头撑得开开的，咪咪也伸出手，她出的是两根手指头，咪咪说：“我出的是剪刀，你出的是布，所以我赢了，你要让我踩一下！”

大猩猩还搞不清楚状况，就被咪咪“叭哒”踩下去了。
他叫了一声：“哎呀！”“很痛吗？”咪咪问。
大猩猩揉一揉脚趾头说：“不痛，不痛，我已经会了，很好玩！”
接下来，
大猩猩每一次出的都是“布”，咪咪每一次出的都是“剪刀”，大猩猩只好被踩了一下又一下，但是，好不容易有人和他玩，他巴不得沙子不要漏得那么快呢！

第二天，咪咪又来
租大猩猩的友情了。大猩猩把一块钱放进背包里，沙漏也开始计时了。他们先猜拳，“一、二、三。”咪咪以为大猩猩只会出布，所以，她立刻就出“剪刀”，没想到，大猩猩出
的居然是“石头”！咪咪输啦！换她要被踩一脚了。大猩猩举起脚来，却看到咪咪闭着眼睛，歪着嘴巴的表情，他只好重重地举起来，轻轻地踩下去。

奇怪，怎么都不痛？咪咪愣了一下，大猩猩又继续猜拳了。
因为他握紧拳头赢了一次，所以，
他就一直出“石头”，
咪咪也知道了，她只要出“布”，
就会赢大猩猩，
被踩的倒楣
鬼一定是大猩猩。
大猩猩根本不在乎，他又叫又笑的，
玩得好开心，沙漏里的沙子都漏完了，他还不知道呢！

后来，咪咪每天都到大树下来租友情，
她总是先把一块钱交给大猩猩，
等大猩猩把钱放进背包里，
沙漏开始计时了，她就和大猩猩玩。

有一天，
她教大猩猩玩
一二三木头人。
有一天，
她教大猩猩讲故事……有一天，
她在树下写功课。
大猩猩就乖乖地
趴在旁边看，
即使不说一句话，
大猩猩都
觉得好幸福呢！

这一天下午，大猩猩没有带小背包，只是带了几片饼干，就走到大树下等咪咪，等了好久好久，咪咪一直没有来。

终于，一部大车子开过来了，
咪咪从车里探出头，大声地对他说：
“喂！我没有钱了，
而且我们要搬家了！再见！”
大猩猩立刻追着车子，大声地喊：
“喂，我还没有学会出剪刀
呢！”
但是咪咪留下了布娃娃，远远地离开了！

大猩猩失望地
回到大树下：
“唉！我今天
没有带小背包，
也没有带沙漏，
就是不要收咪咪的钱，
而且还要请她吃饼干呢，可是，
她怎么走了！？”
大猩猩一面啃着饼干，一面想念咪
咪。

后来，大猩猩又在大树上
贴了一片叶子，
上面写着：
我有友情
免费
出租
一直到今天，
那一片叶子都
褪色了……
大猩猩还在等待下一个好朋友。



