我有个妹妹叫萝拉。她是个有趣的小人儿。有时候，我不得不看着她。有时候，爸爸妈妈让我安排她吃饭。这任务可真够困难的，因为萝拉是个非常挑食的家伙
萝拉当然不愿意吃胡萝卜。她说胡萝卜是给小兔子吃的。
我问她:“来点儿豌豆怎么样?”
萝拉说:“豌豆吃起来太小了，而且颜色也太绿了。
有一天，我对她实行了一个很管用的好方法。萝拉正坐在桌子旁等着吃饭。
她说:’’我不吃豌豆、胡萝卜、上豆、蘑菇、面条，也不吃鸡蛋、不吃香肠。我不吃花椰菜、卷心菜、烤豆，也不吃香蕉、不吃橘子。我也不喜欢吃苹果、米饭、奶酪 还有炸鱼块。并且，我绝对不吃番茄。”(我妹妹讨厌番茄。)
我说：“你运气挺好的，因为你说的这些东西我们都没有。
我们不用吃豌豆、胡萝卜、土豆、蘑菇也不用吃面条、鸡蛋或者香肠。我们不会有花椰菜、卷 心菜、烤豆、香蕉和橘子。我们也没有苹果、米饭、奶酪和炸鱼块，当然，更没有番茄。”
       萝拉看着桌子，说:“可是，为什么这里还有胡萝卜呢，查理哥哥?
 我永远 不 吃 胡萝卜。”
   我说:“哦，你认为它们是胡萝卜其实那不是胡萝卜。它们是从木星上来的橘树枝。
“可我看，它们就像胡萝卜。”萝拉说。
“但它们怎么可能是胡萝卜呢?”我又说，
“胡萝卜是不会长在木星上的。“说得对呀，”萝拉说，
“如果它们真的都是从木星上来的话， 萝 拉说着，我倒是想尝一尝。嗯，挺好吃的。”又咬了一口。
接着，萝拉看见了盘子里的豌豆。
“我不吃豌豆。”萝拉说。
我解释说:“这些当然不是豌豆，它们是从绿色王国来的绿色圆球 它们是用绿色的东西做成， 然后从天上掉下来的可是我不喜欢吃绿颜色的东西
  ”萝拉说。“哦，太棒了!”我说，
“我愿意把你的那一份也吃了，这种绿色小圆球是非常少见的。”，’Br好吧，也许我可以只吃上一颗或者两颗豌豆。”萝拉说，“哦，吃起来还挺好的。”
“可是，你肯定也该有点儿 犯困了，萝拉!”我说。
 “我一点儿也不困， 不管是6点、7点，”接着，萝拉发现了土豆：“我不想吃土豆， 也不想吃土豆泥， 连尝都不想尝。
    还是8点，就是到了9点，不管是10点、
我还很清醒呢。我一点儿都不累。
  
“哦， 这不是土豆泥。人们都以为它们是土豆泥，其实不是。它是从富士山的山尖上飘下来的云朵。那样的话，给我来一份大的，哦，如果是我喜欢吃云朵。”
“理哥哥，”萝拉说，“这些看上去像炸鱼块， 我绝对不吃炸鱼块。”
“我知道它们是什么，它们肯定不是炸鱼块。它们是海底超市里的美人鱼们时常吃的小食品。“想起来了，我和妈妈去过那个超市。没错，我知道这东西，我想我以前还吃过呢。”
 萝拉一边说，一边狼吞虎咽地吃，“再来点儿，还有吗?”
过了一会儿，萝拉说:“查理哥哥，再给我一个吃的东西， 好吗?”
我说:“什么东西呢?”
萝拉说:“查理哥哥，就是那个东西。”
我几乎不能相信自己的眼睛，猜猜萝拉会指着什么呢?
  正指着番茄!
我问:“真的吗?你真的要吃个番茄?”
萝拉说:当然要吃了，我最喜欢喷水月光。”
“你不会认为它们是  番茄吧，查理哥哥?”萝拉问我。







































