天没亮――星星还在闪烁――爸爸、哥哥约翰和我，离开我们的小木屋，急忙上路，走出小镇去做工。
路的一边是卡纳瓦河，另一边是山。我们提着油灯，快步赶路。我的肚子咕噜咕噜叫，因为我们还没有吃早餐呢。不过，我真正想要的不是吃的东西，当然了，如果有得吃，那也很不错。
我最想做的事是学会阅读。
可是现在，我必须做工。从日出日落，我们在盐场，把盐巴装进一只只木桶里面。
盐巴堆得像白色的山一样，比爸爸的个头还要高。我们整天铲着盐巴，盐山却一点儿也没变矮。 
我们只有在吃饭的时候才休息一会儿――土豆和玉米饼是爸爸放在他的外衣口袋里带来的。我一边吃饭，一边看着这些白色的盐山。盐巴很重，也很粗糙。一不小心这些闪亮的白色晶体就会割破你的手、胳膊、腿和脚掌。 
因为整天举铁锹铲盐巴，我的手臂又酸又痛。但是我在意的不是这种痛，我想到的是心里对阅读的渴望。我看见过别人阅读――有年轻人，也有老人。我已经九岁了。我知道，如果有机会，我也能阅读。
我想，那些书里一定藏着秘密。 
晚上有些冷，我跟着爸爸和约翰一起回家。在路上，我抓到了一只青蛙。青蛙在我手里扭来扭去想要逃走，但是我抓得紧紧的。等我想放它走的时候，我才会松开手。
我们生活的这个地方和以前有些不一样了，所有的人都可以去他们想去的地方，做他们想做的事情。我想学会阅读――这个想法就像鱼一样，在我脑子里自由地游来游去，我愿意想多久就想多久。
晚上回到镇上，煤矿工们、船夫们、樵夫们、桶匠们都围坐在角落里，他们和我一样疲惫，可是却一直说个没完。 
我看见一个人在大声地朗读报纸。顿时，我所有的疑虑都消失得无影无踪。我找到了希望，那个大声朗读的人和我一样，他的皮肤也是棕色的。 
我在这个人身上看到了我的未来。我看到他的视线在报纸上移动，这时我好像也能看得懂那些黑色符号的意思，好像我也在阅读。好像每个人都正在听我朗读。想到这里，我紧紧握住了自己的手。
我要努力成为本地最会阅读的人，小孩子们都会围着我，而我要教会他们如何阅读。
但是，爸爸拍拍我的肩膀，约翰拉拉我的衬衫，说：“走吧。”他们不明白我在想什么，他们也不知道我将会成为一个什么样的人。
我们匆匆忙忙地回到家里，“妈妈，我一定要学会阅读！”我说，妈妈握住我的手，我想她一定能感觉得到，我的渴望和我的心跳一样急迫。
这是一本小书――颜色像夜空一样湛蓝。一天晚上，在我们小木屋的一角，妈妈把它从替人家洗烫的衣堆里抽出来，递给了我
她没说书是从哪里来的。她不会阅读，但是她知道这是一些被叫作“字母”的东西。她想，这可能是用来唱歌的，是印在纸上的一首歌。
下工后，虽然肩膀还很酸痛，腿上还沾着盐巴，我仍然要看看我的书。我凝视着那些符号，想象着它们的发音。
我把那些符号画在地上，猜想它们应该怎么读，表示什么意思。但是有时候我觉得自己像一个没有腿的人，却在试着跳跃。我学习阅读的想法会溜走，我不能坚持下去实现自己的愿望。
如果我能学会这件美妙的事。那该有多好啊，人们会多么尊重我啊！
可是我想象不出这些符号的音调，我感觉到铲盐巴留下的酸痛，我觉得我的梦想正在慢慢溜走。
我必须找到他――那个朗读报纸的人。
我到处找寻。
终于，我看到了那张带给我希望的棕色脸庞。
他教我唱这首“歌”――那些符号的发音。
我跳上跳下地唱着，我又喊又笑，就好像在小溪边接受洗礼一样，我已经跳进了另一个世界里，我得救了!
但是我还想知道更多，“请多告诉我一些吧!”我说。
“你叫什么名字？”他问。
“布克。”我说。
他按照发音，把我的名字写在地上。
我沉浸在这幅美景里，不舍得离开。我知道，我能永远握住我的梦想了。










































