汤姆的午夜花园


现在，他背对着大钟，假装什么事儿也没有，继续跟 姨妈聊天，实际上他的指甲抠进了钟摆匣子门的边缘，想 把它……
如果独自站在后门台阶上，汤姆就会让眼泪痛痛快快地 流下来，它们是愤怒的泪水。他依依不舍地看着花园，想到不 得不离开它——离开花园和彼得，就觉得心里非常恼火。他 们本来打算在这儿开开心心地玩一个假期的。
一般来说，镇上人家的花园都很小，朗格家的花园也不例 外?.一片菜地，一片草地，一个花圃，还有后栅栏旁边一小块荒 地。苹果树就长在这片荒地上:挺大的一棵树，可是果子结得 很少，所以大人们允许两个男孩随便爬上去玩儿。这个假期 里，他们本来要在树枝间搭一个小屋子的。
汤姆望了一会儿，又把目光转向房子。他走过楼梯脚下 时，大声喊道：“再见，彼得!”里面传来低沉沙哑的回答。
他走到外面的正门台阶上，妈妈拎着他的箱子在那里等 他。汤姆伸手去接箱子，可是朗格太太抓住箱子不放,要汤姆 先注意听她说话。“你知道，汤姆她说，“为了躲避麻疹，这 样急匆匆地把你打发走，你心里肯定很不痛快，其实我们心里 也挺难受。我和你爸爸会想你的，彼得也会想你的。彼得患
了麻瘆，日子本来就很不好过。”
“我没说我走了以后你们都会好过，”汤姆说，“我只是 说--
“嘘！ ”妈妈低声说，目光越过他看着马路,看着那辆等在 那里的汽车，和那个坐在驾驶室里的男人。她把箱子交给汤 姆,俯下身，把他的领带往上揪揪盖住领扣，并把自己的嘴唇 凑到汤姆耳边几寸的地方。“汤姆，亲爱的汤姆——”她喃喃 地说，想让汤姆为将来的几个星期做好精神准备，“记住你是 个客人，要尽量——哦，我怎么说呢——尽量表现好一点。” 她亲了亲汤姆，然后把他朝汽车的方向轻轻一推，自己也 跟了过来。汤姆钻进汽车，朗格太太的目光越过他望着驾驶 员。“代我向格温问好，”她说，“艾伦，还请你告诉她,这么仓 促地让你们把汤姆接走，我们心里非常感激。你们真是太好 了，是不是，汤姆?”
“太好了。”汤姆没精打采地附和。
“有了病人，”朗格太太说，“家里的地方就不够了。”
“我们很高兴能帮上忙。”艾伦说完就发动了马达。
汤姆摇下靠近妈妈身边的车窗。“那么再见了！”
“哦，汤姆! ”她的嘴唇在颤抖,“我很难过——你们的暑假 刚刚开始，就搞得这样扫兴!”
汽车开动了，汤姆不得不大声喊着回答：“我情愿跟彼得 一起患麻疹——我情愿!”
汤姆气呼呼地朝妈妈挥手告别，然后，他根本不考虑会给 别人带来什么后果，又朝卧室窗户后面一张红通通的小脸挥 了挥手。朗格太太抬头一看，立刻举起双手做了个绝望的姿 势，冲进了房门——彼得应该卧床休息啊。
汤姆关上车窗，向后靠在椅背上，冷冰冰的一言不发。姨
夫清了清喉咙，说:“哎，我希望我们会相处得很好。”
这句话不是提问，所以汤姆没有回答。
他知道这样很不礼貌，但他心里为自己辩解:他不太喜欢 艾伦姨夫，也根本不想去喜欢他。其实，他倒情愿他是个粗暴 的姨夫。“只要他敢打我一次，”汤姆想，“我就可以逃回家，爸 爸妈妈会说我做得对，尽管需要隔离麻疹。可是他根本就不 会动我一个指头，我知道。还有格温姨妈——她就更糟糕了， 她喜欢孩子，性格又温柔。在一套小得可怜的公寓房里，坐牢 似的跟艾伦姨夫和格温姨妈住好几个星期……”他以前没有 去过他们家，但知道他们住在一套公寓房里，没有花园。
一路默默地开车。路上要经过伊利，但他们只停下来让 艾伦?基特森买了一张教堂钟楼的美术明信片。是给汤姆买 的。他没让汤姆爬上钟楼，汤姆觉得失望极了，但姨夫耐心地 给他分析，向他指出这是根本不可能的:他还处在麻疹隔离期 呢。他不能跟彼得接触，以免染上麻疹;他也不能跟其他人接 触，以免他已经从彼得那里染上了麻疹。幸好，基特森夫妇俩 都已经得过麻疹了。
他们开车穿过伊利和芬斯，又穿过卡斯尔福德，再继续朝 前开，前往基特森夫妇住的地方。那是一座大楼房，现在被改 建成了公寓。楼房周围挤满了新建的小房子，它们紧挨着楼 房，几乎不留一点儿缝隙，满眼看去都是参差不齐的凸窗、山 墙和尖顶。公寓楼是它们中间惟一的一座大房子:长方形的， 显得简朴、庄重。
艾伦?基特森按了按喇叭，把车开进了车道——现在这条 小道太短了，简直不能叫作车道了。“我想，楼房前面的空地 本来挺大,后来他们在对面盖满了房子，马路也不得不拓宽 了。”他把车停在一个带柱子的大门前。格温姨妈在门口出现
了，大声笑着，想要过来亲吻汤姆。她把汤姆拉进楼里，艾伦 姨夫拎着箱子跟了进来。
汤姆脚下是冰冷的石板地，一股陈旧的灰尘味儿扑鼻而 来，从来也没有人想到把这股味儿散一散。他四周望望，心一 下子凉了。公寓楼的大厅倒是不破旧，也不难看，却是冷冰冰 的，缺乏热情。这里是整幢楼房的中心■ ^■楼房从中间向后 延伸，两边伸出去通向楼梯口，呈T字形——楼房的中心空 荡荡——冷冰冰——死气沉沉。不知是谁在高高的灰墙上钉 了 一些色彩鲜艳的旅游广告；还有人在墙角留下一只洗衣筐， 里面附了一张洗衣清单；那边那扇门旁放着一些空的牛奶瓶 子，上面还有给送奶工的便条:所有这些东西，似乎都并不属 于这个大厅。大厅仍然是空荡荡的，毫无声息——除非你算 上格温太太说话的声音。她一直在念叨汤姆的妈妈和彼得的 麻疹。当她的说话声暂时停下来时，汤姆听见了这里惟一的 声音:滴答，滴答，滴答，是一只老爷钟。
“别，别碰它，汤姆。”格温姨妈看见汤姆转向大钟，赶紧说 道。她压低声音：“它是楼上巴塞洛缪老太太的，她对它看得 可紧了，
汤姆以前从来没有看过老爷钟的内部，他想以后一定要 偷偷地看一看，当然，只是看一看。现在，他背对着大钟，假装 什么事儿也没有，继续跟姨妈聊天，实际上他的指甲抠进了钟 摆匣子门的边缘，想把它……
“既然巴塞洛缪太太对她的钟看得很紧，那干吗不把它搬 到楼上去呢？”汤姆问。他用指甲轻轻地撬着，门太紧，撬不 开……
“因为大钟后面用螺丝钉在墙上，现在螺丝锈死在墙里 了。”格温姨妈说，“快离它远一点儿，汤姆。上楼吃茶点吧。”

不知是谁在高高的灰墙上钉了 一些色彩鲜艳的旅游广告； 还有人在墙角留下一只洗衣筐……似乎都并不属于这个大厅。
“噢!”汤姆说，假装没有意识到自己站在什么地方。他走 开了。钟摆匣是上了锁的。
他们朝楼上基特森家的套房走去，老爷钟在他们后面敲 响了一点，钟声洪亮而气派。艾伦姨夫皱皱眉头，发表了一句 尖刻的评论。大钟走得很准——此刻它的指针不偏不倚地指 着五点■—可是它很少敲出准确的钟点。听它的钟声是完全 靠不住的，艾伦姨夫说。而且，钟声的穿透力太强了，即使夜 里躺在楼上睡觉，他也能听见大钟是多么不可靠。
他们来到二楼，基特森夫妇就住在这里。另有一道狭窄 的楼梯通向上面巴塞洛缪太太住的顶楼套房，老爷钟就是她 的，实际上，整个这幢楼都是她的。她是房东，而基特森夫 妇——像住在大楼房里的其他人一样——是她的房客。
“汤姆，亲爱的，这就是我们的套房。”格温姨妈说，“这是 客房——你的卧室，我在里面放了鲜花，还有给你看的书。”她 朝他们微笑，眼神中祈求他愿意住在这里。
汤姆的卧室很高，但面积只是中等大小。里面还有一扇 门，跟进来的那扇门一样。卧室里窗户很大，玻璃也很大，就 是他刚才在外面看见的那些窗户之一。汤姆已经做好心理准 备,要做一个乖巧的客人，可是——
“可是窗户底部有护栏!”他脱口而出，“这是一间育儿室！ 我不是婴儿!”
“当然不是——当然不是! ”格温太太大声说，她也和汤姆 一样心烦意乱，“这跟你没有关系，汤姆。我们搬进来的时候， 这窗户就有护栏。而且浴室的窗户上也有护栏。”
汤姆的疑虑并没有完全打消。
吃茶点前，他们让他自己把箱子里的东西拿出来，他便把 这个房间更仔细地检查了一番。那另一扇门后面只是一个放

衣服的壁橱;那些书都是给女孩子看的校园故事，准是格温姨 妈小时候看过的书；而且，最糟糕的是——不管格温姨妈怎么 把它说得轻描淡写——那窗户上就是有育儿室的护栏。
不过，茶点使汤姆心情好了一些。格温姨妈准备了一桌 德文郡茶点，有煮鸡蛋，自制的烤饼，自制的草莓果酱和掼奶 油。她说,她的厨艺很高，而且也喜欢下厨；汤姆住在他们这 里期间，她打算让他大饱口福。
吃过茶点，汤姆给妈妈写了一封信报平安，还附了一张美 术明信片给彼得，实事求是地介绍了一下他这里的情况。“我 希望你的麻疹好些了。”他写道这是一张伊利教堂钟楼的照 片。”(汤姆知道彼得会感兴趣的:他们俩一直想去爬一爬教堂 的钟楼。)“我们经过伊利，但艾伦姨夫不让我爬钟楼。这里的 房子是公寓，没有花园。我的卧室窗户上有护栏，但格温姨妈 说是弄错了。吃的东西很好。”
把信从头到尾再看一遍之后，汤姆决定——出于对格温 姨妈的公平——在最后一句话下面画一道横线。他在明信片 上留下自己设计的签名：一只拉长了的猫，应该是一只公猫。 意思是汤姆?朗格①。
就在他画猫胡子的时候，听见楼下大厅里传来老爷钟的 声音。没错，钟声可以听得很清楚。你可以数出它敲了几下 汤姆数完钟声，宽容地笑了 ：大钟又把钟点敲错了——错得离
谱。

大钟敲了十三下
可是设想一下，如果有两次十三个小时呢？那么，从
晚上九点到早上七点 中间什么地方还有个十三点
--可就不止十个小时，而是十一个小时了。
老爷钟的敲钟声成为汤姆熟悉的一种声音，尤其是在那 些寂静的夜晚，别人都熟睡的时候。汤姆睡不着。他在平常 的时间上床，完全清醒或似睡非睡地躺上好几个小时。他从 生下来到现在，从来没有过失眠的毛病，现在真觉得奇怪。不 过，胃里那#胀鼓鼓的难受劲儿，应该使他找到了答案。有 时，他会迷迷糊糊地小睡过去，在这种半梦半醒的状态里，他 仿佛变成了两个人,其中一个不仅自己不肯睡觉，而且还自私 地不让另一个睡觉，一个劲儿在那里喋喋不休地小声念叨掼 奶油、虾酱、糖蜜黄油、正宗蛋黄酱，以及他最近吃到的所有美 味佳肴。每次从这种状态下再醒过来，汤姆总是感到松了口 气。
格温太太的厨艺是汤姆睡不着觉的原因——除此之外还 有缺乏运动。汤姆整天都得待在屋里，做填字游戏，玩拼图玩 具，就连送牛奶的来了也不能去开门，生怕他把麻疹传染给那 个可怜的人。他惟一的运动是在厨房里帮厨,协助姨妈炮制 那些丰盛的大餐——汤姆以前可从来没见识过这么排场、这
么丰富的美味！
汤姆想过睡不着觉的原因，也想过怎么治疗，但他从来没 想到要抱怨。起初，他想看看格温姨妈的那些女生故事书，使 自己能够入睡。可那些书虽然乏味，还不足以让他睡着，但他 还是坚持往下看。后来，艾伦姨夫发现夜里十一点半他还在 看书,便强烈反对他这么做。从那以后，汤姆在床上只有十分 钟的看书时间。而且他还不得不保证在卧室的灯关上、姨妈 跟他说过晚安之后，他便不再把灯打开。不能看书他倒不觉 得遗憾，可是在黑暗中，那漫长的时间似乎更难熬了。
一天夜里，他像平常一样躺着睡不着，被周围的黑暗搞得 心烦意乱，想到姨妈姨夫坐在起居室里，在明亮的灯光下，看 书——聊天一?爱做什么就做什么，他心里就更气恼了。他 睁着眼睛躺在这黑黢黢的地方，什么事也不能做。他已经忍 受了好多个夜晚，今晚，他突然觉得再也无法忍受了。他腾地 坐起来，一不做二不休，一把将被子掀开，跨下床来，但心里并 没有什么明确的主张。他摸黑走到卧室门前，悄悄把门打开 了走出去，来到套房的那个小客厅里。
汤姆可以听见起居室门后传来艾伦姨夫那一板一眼的说 话声:他准是在大声念他最喜欢的那份精彩的周报，格温姨妈 准是在专心地听，或者已经睡着了。
汤姆想了想，蹑手蹑脚地溜进厨房，又溜进食品间。在家 里时，这是他常走的一条路线。他和彼得经常这么做。
格温姨妈的食品间里有两块冷猪排、半块酒浸果酱布丁、 几根香蕉，还有几块面包和蛋糕。汤姆想使自己相信,他之所 以犹豫不决，是因为不知道挑什么好，其实他心里也知道他压 根儿就不饿D为了不违反常规，他拿了 一块不很新鲜的普通 小面包。接着，他突然对所有食物产生了一种强烈的厌倦，便
又把面包放下,让它再多存在一天。
他的一举一动绝对是静悄悄的——如果弄出了响声，他 会为自己在这种考察活动中的技巧感到羞愧的。可是他太不 走运了 ：当他从厨房和食品间出来时，正好跟刚从起居室出来 的姨夫碰了个面对面。姨夫发出吃惊和不满的叫声，把姨妈 也招了过来。
汤姆当然知道自己做错了事，但他们也犯不着这么大惊 小怪嘛。格温姨妈气恼得要命，因为汤姆半夜溜进食品间，就 说明他肚子饿了。就说明她没有给他吃饱。他半夜里在挨 饿。
艾伦姨夫呢，他不是没有注意到汤姆吃饭时的表现，因此 不相信他是饿了。而且，汤姆也承认他从食品间什么也没有 拿。那他为什么到这里来呢？难道是个障眼法？到底怎么回 事？
汤姆始终没能使他们相信那个简单的事实：一个男孩就 是喜欢溜进食品间看看，尽管肚子并不饿。他们指出，不管怎 么说，他这么晚还没有睡觉太过分了。他又被催着上了床，姨 夫站在床边对他训话。
“汤姆，以后再也不许这么做了。关灯以后，你不许再把 灯打开。也不许再从床上起来。这道理你必须明白——”
“早晨也不许起来吗?”汤姆打断他。
“那当然是另一码事。别说傻话，汤姆。不到早晨不许起 床。原因是
“如果我需要起床，特别需要，也不能起床吗？”
“当然啦，如果需要，厕所肯定是要上的，可是上完厕所必 须马上回到床上。晚上九点上床，早上七点起床，一共十个小 时。你需要十个小时的睡眠，因为一-”

汤姆想使自己相信，他之所以犹豫不决，是因为不知道挑什 么好，其实他心里也知道他压根儿就不饿。
“可是，艾伦姨夫,我睡不着！”
“你别插嘴，汤姆!”姨夫突然火了起来，大声吼道，“我在 跟你讲道理呢！得，我刚才说到哪儿了？”
“十个小时的睡眠。”汤姆闷闷不乐地说。
“对，你这么大的孩子需要十个小时的睡眠。你必须明白 这一点，汤姆。为了这个原因，你每天必须有十个小时在床 上,就像我刚才说的那样。我要跟你说清楚，汤姆，格温和我 希望你晚上九点上床，如果可能的话，睡足十个小时,或尽量 接近十个小时，这完全是为了你好。你明白吗，汤姆?”
“明白。”
“好，我要你保证遵守我们的要求。你能保证吗，汤姆?” 为什么一个男孩永远不能拒绝遵守这样过分的要求？ “我想能吧汤姆说，“可以。”
“行了！”格温姨妈说。艾伦姨夫又说:“好,我就知道我能 跟你讲通道理的。”
“可是，可是，我还是睡不着！”
艾伦姨夫严厉地说:“小孩子都能睡着。”格温姨妈比较温 和地补充说:“那只是你的想象，汤姆。”
可怜的汤姆除了反驳，没有办法回答，而他觉得反驳是不 明智的。
他们离开了他。
他躺在黑暗里，在心里起草一封给妈妈的信。“接我回家 吧。越快越好。”可是不行，那样恐怕像个胆小鬼，而且会让妈 妈担心死的。他倒可以把烦恼跟彼得说说，尽管彼得患了麻 瘆，不可能给他回信。他要告诉彼得这里有多么无聊、乏味， 就连夜里也憋闷得要死：没事情做，没地方去，没有人——可 以说话一-可以一起玩儿。“这是我待过的最糟糕的破地 
方!”他在想象中这么写道。“只要能摆脱这里，叫我做什么都 行——到别的地方去——不管什么地方，彼得。”他似乎觉得， 对自由的渴望在他内心、在房间里不断膨胀,最后#定会膨胀 成一个庞然大物，撑破墙壁，把他释放出去。
他们离开了他，现在他们准备上床睡觉了。艾伦姨夫洗 了个澡，汤姆躺在那里听他的声音，在心里恨他。不知什么原 因，汤姆总能够听见他卧室旁边浴室里的声音，听得清清楚 楚，就好像他自己就在那里一样：今晚，他简直就跟艾伦姨夫 —起洗澡了。后来，他又听见套房里别的地方传来一些其他 动静和谈话。最后，他门缝底下透进来的灯光消失了 ：那意味 着套房客厅里的灯熄灭了。夜来了。
寂静，时间过得真慢，然后，老爷钟敲响了十二点。一般 说来，到了午夜，姨妈和姨夫都已经上床，而且已经睡着了。 只有汤姆还睁着眼睛躺在这里，心绪烦闷，被囚禁在清醒的状 态中。
终于---点！大钟敲响了现在的钟点。可是，它仿佛
为了显示自己有独立的见解，接着又敲了一下——二！这次， 汤姆一点也不觉得大钟敲错时间是件好玩的事：三！四！ “现 在是一点汤姆在被角上生气地小声说，“你为什么不能像家 里的那些钟那样，老老实实地敲响一点钟呢?”不行：五！六！ 汤姆尽管烦得不行，还是忍不住往下数着。这已经成为他夜 里的一种习惯。七！八！毕竟，在黑暗的漫漫长夜里，只有这 个大钟会跟他说说话。九！十！“你还敲得真起劲儿。”汤姆 想，在半真半假的赞叹中打了个哈欠。没错，它还没有结束 呢:十一！十二！ “真想得出来，一个晚上敲了两次午夜!”汤 姆迷迷糊糊地讥笑道。十三！大钟铿锵地宣布，然后就不再 敲了。

十三？汤姆脑子里一激灵：它真的敲了十三下？就连发 了狂的老爷钟也不可能敲十三下啊。他肯定是听错了。他刚 才不是昏昏欲睡，或已经睡着了吗？可是不对，不管是醒着还 是打着瞳睡，他都数到了十三。他完全可以肯定。
他有些不安，因为他知道这件事会给他带来影响:他可以 从内心深处感到这一点。夜晚的这种寂静变得有所期待。整 幢房子似乎都屏住了呼吸。黑暗向他逼过来，追问着他一个 问题:来吧，汤姆，大钟已经敲了十三下——对此你打算做些 什么呢？
“什么也不做。”汤姆大声说。仔细一想之后,他又说:“别 说傻话了！”
他能做什么呢？他只能待在床上，睡觉，或努力去睡觉， 睡足十个小时,或尽量接近十个小时，从晚上九点到第二天早 上七点。姨夫跟他讲道理时，他曾这样保证过的。
艾伦姨夫对他的那套道理深信不疑，但此刻汤姆开始感 觉到那里面有一点站不住脚……艾伦姨夫没有经过仔细研 究，就想当然地以为一天只有二十四个小时——也就是两次 十二个小时。可是设想一下，如果有两次十三个小时呢？那 么，从晚上九点到早上七点——中间什么地方还有个十三
点 可就不止十个小时，而是十一个小时了。他可以在床
上睡十个小时，而仍然多出一个小时——多出一个小时供自 己支配。
可是慢着,慢着！这太荒唐了：半天里不可能有十三个小 时，每个人都知道这一点。但为什么老爷钟敲出了十三点呢? 这是你没法否认的呀。可是，大家都知道老爷钟总是乱敲钟 点的一^月明是五点，它敲一点，如此等等。可是另一个汤 姆——这个汤姆怎么也不肯让困得不行了的汤姆睡觉——他

争辩道，就算是这样，就算是老爷钟敲出的钟点都不准确，但 它们都是钟点——真正的钟点一-确实存在的钟点啊。现在 老爷钟敲出了十三点，那就说明——至少这一次——真的有 一个多出来的十三点。
“但这不可能是真的。”汤姆大声说。整幢房子似乎一直 在听着这场辩论，这时候不耐烦地叹了口气。“至少我认为这 不是真的，而且它把人都搞糊涂了。”你的机会要错过啦，房子 小声说。“我真的没法相信，”汤姆说我不相信老爷钟敲出 的十三点真的存在。”房子冷冷地说，哦，那它是在说谎啰，是 不是？
汤姆从床上坐起来，现在他也有点恼火了。“好吧，”他 说我去证实一下，到底是怎么回事。我要去看看钟盘上的 指针是怎么说的。我到楼下的大厅里去一趟。”

第三章
月光下
确实是这样：她离开了，但并不是从门里进去的。她 只是慢慢地变浅了、隐去了。
这是一次真正的探险。汤姆穿上卧室里的拖鞋，考虑了 一下，没有穿晨衣，现在毕竟还是夏天。他小心地把身后卧室 的门轻轻关上，这样门就不会在他出去的时候砰地撞上了。 到了套房的正门外,他脱下一只拖鞋放在门框边，关门时压在 拖鞋上，就像压在一个楔子上一样。这样，等他回来时，门就 还是开着的。
二楼楼梯平台和楼下大厅里的灯是关着的，因为房客们 都上床睡觉了，巴塞洛缪太太也已经进人了梦乡。仅有的一 点光线，是楼梯中间那扇长窗透进来的一道斜斜的月光。汤 姆摸索着下了楼，进入大厅。
这时候他停住脚步。他能看得见老爷钟----个高高
的、黑糊糊的影子竖立在黑暗中——但他看不清钟盘上的时 间。如果能打开盘盖，用手摸一摸指针的位置，那他的触觉就 会告诉他钟上的时间。他摸摸盘盖的这一边，又摸摸盘盖的 那一边,没有摸到搭钩，打不开。他想起第一天他试着打开钟 摆匣子的门也没有成功。它们肯定都被锁上了。
快点！快点！房子似乎在他周围小声催促。时间一分一

秒地过去……过去……
汤姆离开大钟，摸索着寻找电灯开关。在哪儿呢？他的 手指在墙上扫过，一无所获:没有，哪儿都没有。
光——光:他需要的是光！而惟一的光是月光，从楼梯上 的窗户斜斜地照进来，白白浪费在窗台旁边的墙上了。
汤姆仔细端详着月光，一个念头在脑子里慢慢形成。根 据那道月光的方向，他看出那皎洁的月亮肯定是在房子后面。 那就好了，如果他打开大厅尽头——也就是房子后面的那扇 门，就能让月光照射进来了。如果运气好，说不定他还能就着 月光看清钟盘上的时间呢。
他朝大厅尽头的那扇门走去。他以前从没见这扇门打开 过——基特森一家进出都走前门。他们说后面这扇门可以通 到小巷子里，但不太方便，还要穿过一个后院——那是一片长 长的空地，放着垃圾箱，住在底层后面套房里的房客还把他们 的车停在这里，上面盖着一块油布。
汤姆从没有机会使用这扇门，不知道它在夜里有什么安 全措施。如果上了锁，那钥匙肯定藏在什么地方……没想到 它居然没有锁，只是插着插销。汤姆拔出插销，慢慢地、悄无 声息地转动了门把手。
快点！房子在低声催促。房子中央的老爷钟焦急地响 着:滴答，滴答。
汤姆把门开得大大的，让月光照进来。月光一下子就洒 进来了，那样皎洁明亮，像早晨太阳没有完全升起时的明亮的 白光。光线是很理想了，但汤姆并没有立刻转过头去看钟盘 上显示的时间，而是向门口又迈了一步。他怔怔地望着外面 的景物，起先是吃惊，接着是愤怒。他们竟然这样欺骗他一一 对他说谎！他们说，“汤姆，你不用上后面去。”他们还漫不经

心地形容说:“就是个肮脏的后院，放着垃圾箱。真的没什么 可看的。”
没什么可看……才不是呢:一大片开阔的草坪，许多鲜花 盛开的花圃；一棵高耸的冷杉树，还有那些茂密而冷峻的紫 杉，形状各异地排列在草坪两边;在草坪第三边的右面有个暖 房，差不多像真正的房子那么大;草坪每个角落都有一条小路 蜿蜒通向花园另外某个更幽深的地方，那里生长着其他树木。
汤姆刚才本能地向前跨了几步，吃惊地屏住了呼吸。这时 随着一声叹息，他将这口气吐了出来。明天白天他要偷偷溜到 这里来。他们想瞒着不告诉他，但现在他们拦不住他了——姨 妈拦不住，姨夫拦不住，后面套房里的房客拦不住，就连古怪的 巴塞洛缪太太也拦不住了。他会撒开腿跑过草地，纵身跳过那 些花圃;他会透过暖房闪闪发亮的窗户往里看——说不定还会 打开门进去呢;他会去探访紫杉树修剪出的每一个凹处、每一 道拱门——他还会爬到树上去，在茂密的、相互纠结的树枝间， 从一棵树爬到另一棵树。他们喊他时，他会静悄悄地躲藏在枝 繁叶茂的大树上，像鸟儿一样安全。
这情景现在就诱惑着他了 ：它这么清晰、这么吸引人地展 现在他面前一-多么鲜明而逼真啊，从近处几棵紫杉树上短 粗的针叶，到墙角半月形花圃里那些百合花卷曲的花瓣。可 是汤姆想起了他需要睡足十个小时，想起了他的名誉。他遗 憾地转身离开花园，回屋去看老爷钟上的时间。
他再次跨过门槛，脑子里仍然想着刚才在外面看到的景 象。也许正是因为这一点，他一时没能看出大厅里有什么异 样:他的眼睛告诉他一些模模糊糊的变化，他光着的两只脚也 似乎在提示着他什么……
不管怎么说，老爷钟还在那儿，并且一定会告诉他准确的

月光一下子就洒进来了，那样皎洁明亮，像早晨太阳没有完 全升起时的明亮的白光。
时间。肯定不是十二点就是一点：中间没有别的时间。根本 就没有什么十三点。
汤姆始终没能走到钟前看个明白，他忘记了调查老爷钟 的准确性，但这是情有可原的。他的注意力被别的东西吸引 了过去:大厅那边的一扇门——底层前面那个套房的门突然 打开，一个女仆迈着小碎步跑了出来。
汤姆以前只在画上见过女仆,但他认得出那白色的围裙、 帽子、袖口，和黑色的长统袜子。（他对时装不太在行，但也觉 得这套衣服穿在这女仆身上太长了点儿。）她手里拿着纸、引 火木和一盒火柴。
他只有一秒钟时间观察这些东西，接着他意识到自己应 该赶紧藏起来。可是根本没有地方可以藏呀。既然对方肯定 已经看见他了，汤姆便决定自己先开口说话——解释一下自 己为什么会在这儿。
他并不觉得害怕这个女仆:她走近一些时，汤姆发现她只 是一个小姑娘。为了提醒女仆知道他的存在，以免她受到惊 吓，汤姆故意咳嗽了一声，但她似乎没有听见。她继续往前 走,汤姆走进她的视线里，她看着他，但目光似乎穿透了他，就 好像汤姆根本不存在似的。她径直从他身边走过去了。
“喂!”汤姆大声抗议，但她丝毫不予理会。她从他身边走 过，来到底层后面那个套房的门口，转动门把手走了进去。她 没有摁响门铃，也没有用钥匙开锁。
汤姆惊得目瞪口呆。就在这个时候，他的感觉开始固执 地告诉他一些比这女仆的出现更离奇的事情。他知道他的一 只光脚踩在冰冷的石板上，但这石板很奇怪，它是软绵绵、暖
乎乎的。他低头一看，发现脚下是一块地毯---块虎皮地
毯。大厅里还有其他一些地毯。他这才把大厅里的情景尽收 
眼底——大厅完全变了样儿。洗衣筐不见了，牛奶瓶不见了， 墙上的旅游海报也不见了。现在墙上装饰着各种各样别的东 西:一个高高的哥特式气压表，一把孔雀毛的扇子，一幅巨大 的战场木刻画（有轻骑兵、马和布满枪眼的战旗），以及许多其 他图画。还有一只开饭用的大锣，旁边挂着蒙了麂皮的敲锣 棍。一个很大的伞架,上面插着雨伞、手杖、一把阳伞、一杆气 枪，还有一些像是钓鱼杆零件的东西。墙上排着一系列凸起 的支架，每个都有桌子那么高。是用栎木做成的，但老爷钟旁 边那个朝向大厅中间的支架例外。它是白色的大理石，上面 高高地堆着玻璃匣子，里面是鸟类和动物的标本。在冷冰冰 的大理石台面上，展现着一幕幕热腾腾、血淋淋的场景：一只 猫头鹰用爪子擒住一只老鼠;一只白鼬叼着一只兔子，眼睛朝 上望着；在中间那个匣子里，一只红毛狐狸鬼鬼祟祟地往前 走，嘴里叼着一只刚捕到的野鸡。
在这满满当当的大厅里，汤姆惟一熟悉的东西就是那台 老爷钟了。他朝它走去，不是为了看清钟盘，而只是去摸摸 它——证实一下至少它还和他原来看到的一样。
就在他的手快要碰到大钟时，他听见身后传来细细的喘 息声，那女仆又顺着原路回来了。不知为什么，她发出的声音 似乎没有原来那么响了。他只是模模糊糊地听见她喊道：“我 把客厅的火生上了。”
她正朝她刚才出来的那扇门走去，汤姆用目光追随着她， 不由得得到了一个奇怪的印象：她走到门口，手放在门把手 上，然后她似乎就这样消失了。确实是这样：她离开了，但并 不是从门里进去的。她只是慢慢地变浅了、隐去了。
汤姆盯着她刚才所在的地方，同时便意识到周围正在偷 偷地、神不知鬼不觉地发生一些变化。他猛地转过身来，刚好

看到大厅正在清除它的那些家具、地毯和图画。它们并不是 很干脆地消失，而是慢慢地、一点点地隐去。比如，在汤姆转 眼去看红毛狐狸前,那个哥特式气压表还好好地在那儿，等他 再转过头来，气压表也还在那儿,但看上去倒像是墙上画的一 幅速写，透过它能够看到墙的模样。与此同时,红毛狐狸已经 偷偷溜得无影无踪，其他那些动物也跟它一起消失了。汤姆 赶紧转过脸来再看那气压表，发现它也连影子都不见了。
几秒钟内，整个大厅就变成了他刚来第一天时看到的样 子。他呆若木鸡地站在那里。后来，他感到后背有点儿凉，才 从愣怔的状态中惊醒过来，发现花园的门还开在那里。不管 别的事情怎么样，他是千真万确地打开过那扇门，现在他必须 去把它关上，他必须回到床上去。
他又依依不舍地看了一眼才把门关上。“我还会回来 的。”他默默地对树木、草坪和暖房保证道。
上楼重新躺在床上，他开始更平静地思索刚才在大厅里 见到的一切。会不会是做梦呢？接着，他又想起了另一种可 能的解释：幽灵。它们很可能都是幽灵。大厅里在闹鬼，女 仆、气压表、狐狸标本和猫头鹰标本的幽灵，还有几十件其他 东西的幽灵。哎呀，如果它们真的都是幽灵，大厅里的幽灵可 就太多了。
幽灵……汤姆怀疑地把手从被子里抽出来，看上面的汗 毛有没有竖起来。没有。而且，他记得刚才那女仆看着他、目 光穿透他的时候，他也没有寒冷刺骨的感觉。
他对自己的解释很不满意，并且突然厌烦起来，觉得根本 就不需要什么解释。似乎大厅没有什么了不起的——不管有 没有女仆和所有那些东西，那个花园才是最要紧的。那才是 真的。明天他要进去看看:他几乎能感觉到他爬树时树干在 
他两手间的感觉;他几乎能闻到墙角花圃里那些怒放的百合 花的香味儿。他记得家里也曾有过这种香味儿:在房间里，是 圣诞节和新年时从他妈妈种的花盆里散发出来的;在外面，是 晚春时节从他们的花圃里散发出来的。他带着想家的情绪， 渐渐地睡着了。

第四章
白 天
汤姆想让插销在槽里转动，但它完全锈死了。看得 出来它肯定好多年前就锈死在里面了。
第二天早晨汤姆醒来时，不知道自己为什么感到这么快 活，后来才想起了那座花园。昨夜大厅里的情形似乎更不像 是真的了，但他透过花园的门看到的景物却始终留在脑海里， 没有丝毫变化。但他现在开始考虑，到花园去恐怕并不像他 昨夜想的那样容易。姨妈和姨夫肯定会千方百计地阻拦他。 他们不想让他到花园里去玩，不然他们为什么一直隐瞒他，不 告诉他有这么一座花园呢？
这又勾起了汤姆对他们的怨恨，他决定羞辱他们一番。 他睪玩一个精心安排的游戏:他必须通过一些看似毫不相干 的旁敲侧击，达到自己的目的，永远不让他们怀疑到他知道那 座花园，而且打算到那儿去玩。
早饭时他开始行动。
“你们认为说谎是不对的吗?”
“哦，汤姆!”格温姨妈惊叫起来，“那还用说!”
“我的意思是，”汤姆说，“你们是不是认为，有的时候，说 一些特殊的谎话可能是对的呢?”
“难道说谎还会有理由吗?”艾伦姨夫最喜欢讨论这类问

题了。他把报纸叠起来放在一边，清了清喉咙。“我猜，汤姆， 你指的是人们常说的善意的谎言吧？”
“准确地说，我指的不是这个，”汤姆说。“至少，我的意思 是——这么说吧，有个人一直被蒙在鼓里，对一件他准会喜欢 的东西一点儿也不知道，因为其他人不肯告诉他。我的意思 是，其他人做得太过分了，他们甚至说那东西根本不存在，就 为了不让那第一个人接触它。”
格温姨妈显出困惑的神情。“第二批人不让第一批人知 道和接触的东西，是什么样的东西呢?”
“第一个人，不是第一批人，”汤姆说，“那东西是—— 嗯——”
“一个热水袋，是吗？”格温姨妈问。
“不,”汤姆说，“更像是，”——他想找出一件介于热水袋 和一座大花园之间的东西——“更像是一个长沙发——放在 户外的很大的长沙发。”
“我好像从来没听说过这种东西，”格温姨妈说，“放在户 外的很大的长沙发?”
“到底是什么东西并不重要，格温。”艾伦姨夫不耐烦地 说如果我理解汤姆的意思，他是说某个人或某些人为了自 己的方便，故意撒谎，结果伤害了另外某个人或某些人。是不 是这样，汤姆?”
“是的，”汤姆说我就是在想你们是不是认为那样的说 谎是对的。我就是不明白这个。”
“在各种形式的撒谎中，”艾伦姨夫说，“那肯定是最没有 道理的。没错，那毫无疑问是绝对没有道理的。”他严厉地看 着汤姆，“你竟然对这一点还有怀疑，汤姆，真让我感到吃惊。” 他把报纸和邮件收拾在一起，出门上班去了。

“别在意，汤姆格温姨妈说，“艾伦姨夫有着非常强烈的 是非观。这是他自己说的。我相信，等你长大了，你也会有强 烈的是非观的。”
“我现在就有！”汤姆忿忿不平地说，“是别人没有是非
观!”
汤姆本来并没打算趁艾伦姨夫不在的时候纠缠格温姨 妈，那样显得不够光明正大。然而，君子做出的决定，经常会 在一些烦躁情绪的压力下崩溃，现在汤姆的情绪就非常恼怒。 他明明是对的，却被弄得像是不讲道理;那些让他感到这么难 受的人，他们自己才做错了事情呢。
汤姆帮着把早饭桌收拾干净，跟着姨妈来到洗碗池边。 他开始用抹布把碗擦干，同时暗自下定了决心。
“格温姨妈。”
“怎么了，汤姆？”
“我来的时候，你在我卧室里放了鲜花，真是太谢谢你
了。”
“汤姆，亲爱的，我还以为你没有注意到它们呢! ”
“那些花是你买的吗？”
“是啊，但这事儿你就别管了。”
“如果你能从自己的花园里采到鲜花，那就方便多了。” “是啊，但这座房子显然没有花园呀。”
“没有吗？”
“‘没有吗’是什么意思，汤姆?”
“我的意思是‘多可惜啊！’如果房子后面有一座花园，那 该多好啊——有草坪，树木，鲜花，甚至还有一座暖房!”
“如果我们有翅膀能飞上天去，那就更好啦，汤姆。”
“如果你现在走出房子后面的那扇门，格温姨妈——就是

现在——走到一片草坪上，在草坪的花圃里——就是花园角 落里那些小花圃，形状像橘子瓣一样——你在花圃里剪下百 合花，如果是这样，你会怎么说呢，格温姨妈？你又会怎么说 呢？”
他等于是告诉姨妈，他对花园的事已经都知道了。他已 经向她公开挑战了。
格温姨妈没有大吃一惊，也没有显出羞愧的样子。她放 声笑了起来。“首先，汤姆，如果你能从外面随便什么地方给 我采到一枝百合花，我会感到非常吃惊的。”
“哦？”
“每年的这个季节里，百合花即使在户外也不会开花—— 夏天都快过完了。你看看你都胡思乱想了些什么呀!”
“可是，我看——看见百合花在户外开花，就在一年的这 个季节。”汤姆说。他语气有些结巴，因为他被吓住了。
“不可能，汤姆。它们已经开败了。”
汤姆放下手里擦着的盘子——上面还湿漉漉的呢——放 下抹布。“如果你不反对的话，我想下楼一趟。”
“做什么，汤姆?”
“没什么。我不会做坏事的。”
“今天上午就别下去了。巴塞洛缪太太总是在这个上午 下楼去给老爷钟上发条的。”
姨妈的提醒反而加速了汤姆的行动：他对自己说，姨妈只 是找一个借口阻止他到花园去。不过，他仍然有点惶恐不 安——不是因为害怕巴塞洛缪太太。
汤姆跑下楼进入大厅时，又想起了那些百合花:他看见了 它们卷曲的花瓣，闻到了它们芳香的气味。它们昨夜是真真 实实地存在着，现在也应该真的存在。他只要打开花园的门，

就能再次看见它们一-看见他的整个花园。
他走到花园门口，转动门把手。但是门被锁住了。他像 昨夜那样找到插销，不料插销已经打开了。插销摸着很粗糙，
他发现上面锈迹斑斑---个晚上是不可能生出这么多锈来
的。汤姆想让插销在槽里转动，但它完全锈死了。看得出来 它肯定好多年前就锈死在里面了。
现在锁住这道门的，是一个普通的新式耶尔锁?。汤姆 转动它的小把手,迟疑着不敢把门打开。他觉得胃里很不舒 服，就好像早饭时吃了什么不合适的东西。也许，他最好还是 赶紧上楼回床上睡觉吧。而且他脑子也有点儿发晕，身上感 到一丝寒意。
突然，他气愤地大声喊道:“别犯傻了！我告诉你，它就在 那儿！花园就在那儿！”他猛地把门推开，早晨的阳光刺得他 睁不开眼睛。
房子后面是一片铺砌成的狭窄空地，用木头栅栏围着，尽 头有一道门通向小巷。空地上放着五个垃圾箱，旁边停着一 辆旧汽车，两条穿裤子的腿从汽车底下伸出来。一张报纸在 地上翻滚，它被外面的风吹进来，再也出不去了；这地方弥漫 着一股太阳晒在石头、金属和栅栏的木焦油上的气味儿。
汽车底下的那个人听见门打开的声音，便钻了出来。他 留着短短的姜黄色胡子，除此之外，他身上就没有什么令人感 兴趣的地方了。 '
“你好!”他说，“你是谁?”
汤姆没有回答。
“噢，我知道了——你是二楼前面套房——基特森家的那
①一种坚实的圆柱形销栓锁。 
“那么你也没有--你也没有一座花园啰”
个男孩子。你在这里待着有点儿闷吧，是不是？”
“是的。”汤姆说，“你住在底层后面的套房里？”
“是啊。”黄胡子说。他奇怪地看着汤姆，这男孩子的声音 听着有些异样。
“你是不是有个女仆帮你生火?”
“有个什么？”
“那么你也没有——你也没有一座花园啰？”
黄胡子吃惊地看到，站在门口台阶上的男孩子不等他回 答最后一个问题，就哭了起来。
“哟，怎么啦？出什么事了？”
“别管我！ ”汤姆转身跌跌撞撞地又往屋里走去。
“等等——稍等一等! ”那男人的声音中有一种不容置辩 的东西。“你听!”汤姆停住脚，克制住自己悲哀的哭泣。“我 早就想到了。”那男人轻声说。
在寂静中，他们听见屋里传来老爷钟滴答滴答的声音，还 有什么人窸窸窣窣地走下楼来的声音。
“是巴塞洛缪老太太，”黄胡子小声说，“下来给她的宝贝 钟上发条呢。你可不能让她撞见。这里从来没有小孩子，她 大概会不高兴的。”
汤姆退回来，闪到门边藏了起来。他仍然举着胳膊挡住 脸上的眼泪，但眼睛越过胳膊朝那边望去。
窸窸窣窣的脚步声越来越近了，紧接着出现了巴塞洛缪 太太的身影。她年纪很老了，小小的个头，弯腰驼背，穿一身 黑色的衣服。
巴塞洛缪太太走到钟前，从钱包里掏出一把钥匙，用它打 开了钟摆匣子的门。她把手伸进匣子，掏出一个擦得亮亮的 小东西，看着像是一辆很小的汽车的起动曲柄。接着她又把

手伸进匣子,大概是按了一下闩住钟盘玻璃门的控制杆:玻璃 门一下子就弹开了。
她拿着那个像是小起动曲柄的东西，插进钟盘右边的一 个狭槽里，一圈圈地拧。随着她的转动，传出一种轻轻的嗡嗡 声。她接着又拧钟盘的另一边。
最后，她重新关上钟盘的玻璃门，将上发条的钥匙放回钟 摆匣子里，锁好匣子的门，拿着钥匙窸窸窣窣地走开了。她的 脚步声上了楼，渐渐听不见了。
汤姆注视着老太太给大钟上发条，正好趁这个时间使自 己冷静下来。他开始理智地考虑花园的事。确实，今天早上 后院没有花园，但昨天夜里花园肯定是在那儿的——百合花 和所有的一切。他转过身去再看看外面，寻找昨天夜里和今 天早晨之间的某种联系。在靠近后院栅栏的地方，有几个长 长的花园，是属于那边那几座粉红色砖墙的半独立式住宅的。 其中一个花园里生长着一棵古老的紫杉树。毫无疑问，这棵 树曾经被修剪成某种形状。
汤姆怀着一线希望盯着它。
“你又受什么委屈啦? ”那人问。
“没什么。”汤姆说，“谢谢你提醒我巴塞洛缪太太要下来。 再见。”
他在大厅里慢慢地走，一边细细地琢磨。那棵树也许倒 是一个线索，但它在别人家的花园里，他够不着。大房子本身 当然是一个线索，但它不可能告诉他任何东西。他已经转身 要上楼了，突然身后老爷钟的声音提醒了他:大钟就是一个线
索。
他回到老爷钟前，仔细地打量它。钟匣子普普通通，钟盘 上也只有十二个数字，但是汤姆这时候才发现，钟盘上装饰的

图案不同寻常，很有意思。钟盘上方拱起的半圆形上站着一 个生灵，看上去像人，但背上扇动着两个巨大的翅膀。他身上 缠绕着某种白色的东西，圆圆的脸庞是金色的，双脚也是同样 的颜色，分别踩在钟盘的两侧。他的一只脚似乎站在一片草 地上，另一只脚则插进了海里——汤姆看见他的脚边有彩色 的小鱼在游动，还有海草。他的一只手里拿着一本书，翻开了 朝向自己。
如果汤姆能从那带翅膀的肩膀上望过去，他会在那本书 上看到什么呢？
大钟告诉了他什么呢，汤姆还不能明白，他的心思很快转 向了别处。他又在想他刚才隔着后院栅栏看到的那棵紫杉树 了。“那栅栏看上去很容易翻过去。”汤姆对自己说。
在接下来的白天，汤姆慎重地做出了计划。他还给彼得 写了封信——是一系列重要报告的第一份。他尽可能详细地 将昨夜发生的事情告诉彼得，还告诉了彼得他自己的打算。 他想爬进隔壁那家的花园，好好端详一下那棵紫杉树，因 为——毫无疑问——那是他在他的花园里见过的一棵树。他 要围着它转几圈，还要爬到树上去，他要仔细寻找任何可能的 线索。
信写完后，汤姆在顶上写了这三个字母:B. A. R.，意思是 “看完烧掉” ?。从现在起，汤姆给彼得的每一封信上都带着 这样的指示。只有那张伊利钟楼的明信片上没有，因此只有 它没被烧毁。
那天晚上，汤姆和往常一样上床，故意让自己保持清醒。 姨妈和姨夫似乎迟迟不肯睡觉！汤姆两次迷迷糊糊地睡着，
①“看完烧掉”的英语是Bum After Reading,三个首写字母是B. A. R.。 
又两次猛地惊醒，走到卧室的门边向外张望。另一间卧室的 门缝底下仍然透出灯光。第三次，灯光消失了。汤姆迫不及 待地稍微等了 一会儿，就像以前一样蹑手蹑脚地溜出门，来到 楼下的大厅里。他走过大厅时，老爷钟开始敲响，敲的肯定是
午夜。
“我希望外面月亮已经升起来了，”汤姆想，“我需要亮光 照着我穿过院子。如果弄出声音来就麻烦了——被垃圾箱绊 倒，或摔在那辆汽车上什么的。”
老爷钟敲到了第十三下，这时汤姆正好用手指摸索着门 边,寻找那把耶尔锁的球形把手。但是怎么也找不到。他又 摸了摸，根本就没有什么耶尔锁。
他不明白，但还是试着去拨动插销。插销被插上了：现在 门就是靠插销固定着的。他突然明白了——他明白了！他手 指颤抖着，开始把插销拨回到上了油的、一点儿锈迹也没有的 凹槽里。
老爷钟还在不停地敲啊敲。楼上的艾伦?基特森被它吵 醒了，烦躁地弓起肩膀：“现在是半夜。那钟以为它在敲什么 呢？”
他妻子没有回答。
“不停地敲出一些并不存在的钟点！真希望它吵得巴塞 洛缪太太也睡不成觉！”
如果艾伦?基特森看见巴塞洛缪太太，恐怕就要失望了。 老太太平平静静地躺在床上:她的假牙放在床边一杯清水里， 在月光下显出难看的笑容，但老太太的瘪嘴巴却弯弯地往上 翘起，露出一个愉快的、美梦甜甜的微笑。她梦见了她童年时 的情景。
老爷钟还在继续敲着，它似乎已经完全把时间搞糊涂了。

在这钟声中，汤姆怀着内心的喜悦，拨开插销，转动把手，打开 了门，出门来到他的花园里，他知道那花园肯定在等待着他。

第五章
露水里的脚印
白天来临了，汤姆害怕自己被困在一个不属于他的 白天里，便再次穿过草坪，这次他一门心思只想赶紧回到 房子里，重新躺到床上去——但愿他的房间和床还好好 地在那儿。
在黑夜与白天之间有一段时间，大地的一切都在沉睡。 只有起得最早的人才能看见那个时候；或者某个连夜赶路的 旅人，没有拉上火车车窗的窗帘，会看到窗外飞快闪过的寂静 的大地，树、灌木和其他植物都一动不动地矗立着，在熟睡中 毫无声息——它们被睡眠包裹着，就像那旅人前一天夜里用 长大衣或毛毯裹住身体一样。
就是在天亮前这段灰色的、寂静的时间里,汤姆走进了他 的花园。他在午夜时分走下楼梯，穿过大厅，来到花园门口。 但当他打开那扇门，走进花园，时间却已经是很久之后了。整 个夜里——不管是洒满月光，还是被黑暗笼罩——花园都一 直醒着。现在，经过彻夜不眠之后，它在打瞌睡了。
花园的绿色因为蒙上一层露水而变得灰蒙蒙的，实际上， 它所有的色彩都消失了，直到阳光的触摸把它们重新唤醒。 空气是沉寂的，被修剪成各种形状的树弯腰弓背，一片静默。 一只鸟叫了； 一大蓬毛茸茸的东西，在草坪一角那棵高高的冷

杉树上笨拙地打了个滑，眼看就要摔下来了，接着立刻一振翅 膀，乘着一股并不存在的微风，飞到远处另一棵树上去了：原 来是一只猫头鹰。它毛发蓬乱，睡眼惺忪，好像整个夜里都没 有睡觉。
汤姆开始踮着脚尖在花园里四处行走。起先，他走的是 外围几条黄杨木镶边的砂砾小路，想在心里绘出整个花园的 布局。后来他不耐烦了，走上了一条岔路。这条岔路的一边 是浓荫密布的紫杉树丛，另一边是一片榛子树的残桩，前面是 一片灰绿色的三角形亮光，估计那边又是一片空地。脚下的 泥土很松软，是去年腐烂的树叶形成的腐殖质土壤。汤姆轻 手轻脚地往前走，就像一个幽灵，他透过右边紫杉树的缝隙注 意到，有一道比紫杉树浅一些的亮光一闪：黑暗——闪光—— 黑暗——闪光——黑暗……他发现，那较浅的颜色是他透过 树木缝隙瞥见的房子的后面，他肯定正在穿过那一排隔着草 坪面对房子的紫杉树。
从小路出来，旁边就是菜园子的芦笋地^^这是他后来 发现的。在长长的、坟墓一般的菜地那边，是一个黑黢黢的长
方形--个池塘。池塘尽头矗立着一个八角凉亭，底部带
着拱廊，还有石头台阶通向它的门。凉亭静静地俯瞰着水面， 像花园里其他东西一样，站在那里沉睡。
池塘和凉亭过去，又是一条小路，随意地打着弯延伸出 去。这条小路的另一边是一片荒地，然后是一道树篱。
汤姆观察后发现，花园四边中的三边都是有围墙的：一边 是房子后面，一边是用黏土和砖头砌成的很高的南墙,还有一 边是一堵矮墙，应该能够翻得过去。而树篱肯定比任何一堵 墙都更容易通过。汤姆一进入他的花园，就特别好奇地想看 看它的外面是什么。他瞪大两只眼睛，在树篱上寻找一个能

够穿出去的地方：只需要一个很小的洞，他就能推开树丛，扭 动身体爬过去。啊，终于找到一个窄窄的豁口。然而他吃惊 地发现，这个豁口并没有穿过树篱,而是通向了树篱内部。这 个入口里面是一个通道——大约一英尺宽、三英尺高一J咳 着树篱中央伸展过去。汤姆悄悄地走在这通道里。
通道走到了尽头，前面是另一个更大的豁口，这次是通向 了树篱另一端的露天里。汤姆发现眼前是一片草地，上面有 一些母牛:有的依然沉浸在睡梦中；有的先支起后腿，慢慢站 了起来;还有一只已经开始吃草了。这最后一只母牛停下嚼 草的动作,抬眼盯着汤姆，似乎以为自己肯定还在做梦呢。粗 粗的草根从它嘴角两边挂落下来，一道长长的涎水悬在它的 嘴唇下面,在早晨刚出现的微风中轻轻摇摆。
在草地那边的尽头，草丛中冒出一根长长的、灰色的鹅脖 子，汤姆看见这只鹅将脑袋转向一边，让一只眼睛盯着树篱的 豁口，监视那里的动静。实际上，这位哨兵是一只公鹅，但汤 姆并不知道。片刻之后，它那些妻子也在它周围接二连三地 伸出了白脖子，也都朝这边望着。然后，公鹅把脖子和胸脯使 劲往上一挺，翅膀铺伸开来，形成两道十分优美的弧线——翅 膀上的每片羽毛都舒展开了——前后扑扇着。先是一只母 鹅，然后又是一只，也学着它的样儿，迎接新的黎明的到来。
汤姆这才不安地意识到时间已经过去了这么久，他悄悄 地顺着原路退回来——回到花园里。他开始让自己熟悉这里
的一切--条条小路，一个个拱门，大大小小的树木。他记
下了花园里的一些标记。草坪一角有一棵冷杉树高耸入云， 比花园里所有其他的树都要高出许多;树干上缠满了常春藤， 树枝就从常春藤的缝隙中伸出来，像孩子的手臂从裹得严严 实实的披巾里伸出来一样。在高高的南墙上，有一个日晷在

茂密的葡萄藤中半隐半现，日晷顶上有个石头太阳，周围是石 头刻成的阳光，太阳的下巴颏埋在翻卷的石头云彩里——汤 姆想，就像他爸爸的下巴埋在刮胡子的肥皂沫里一样。日晷 的一边，在一道金银花构成的拱门下有一扇门：汤姆本来想把 门打开看看的，但是那个日晷——虽然并没有太阳照在上面， 却使他想起了时间正在一分一秒地过去。他不由得加快了行 动。
到了暖房，他只隔着玻璃匆匆看了看里面的植物和那个 水箱，水箱里有一道亮光一闪——大概是一条金鱼醒过来了。 暖房旁边高高的黄瓜架，他只花了不到一分钟绕了一圈。然 后他三步并作两步地走过那大型鸟舍，扇尾鸽已经开始在砖 头地上蹦蹦跳跳地转悠了。
他纵横交叉地穿过芦笋地那边的菜园子:果树，草莓地， 支承豆藤的杆子，还有一片铁丝网围起的场地,里面种着悬钩 子、醋栗和加仑子，被铁丝网围着不受鸟儿的侵害。醋栗铁丝 网旁边长着一排大黄。每一片大黄丛都用旧木桶或排水管子 遮挡着，上面盖着粗麻布。在一片旧浴缸构成的松松的挡板 上，有一块白色的什么东西——是一张纸。纸是叠起来的，上 面用孩子气的笔迹写着一个地址——如果这能算地址的话: 给精灵之王奥伯龙?。汤姆当然不想跟精灵传说之类的事情 有任何瓜葛，他赶紧加快脚步，离开了大黄丛。
出来又到了草坪上。这里有一些花圃一-半月形的，位 于墙角，里面种着百合花,一只早起的蜜蜂已经在嗡嗡地忙碌 了。这些百合花使汤姆想起了格温姨妈，但他现在一点儿也 不怨恨她了。可怜的姨妈，她什么都不知道啊！不知者不为
①中世纪民间传说中的精灵之王。 
过嘛。
到了草坪边缘，汤姆猛地停住脚步。在洒着露珠的灰绿 色的草地上，有两个十分清晰的深绿色印迹:脚印！曾经有一 双脚走到草坪上,并且站在那里，然后它们转回去走开了。这 是多久以前的事呢？肯定是汤姆走进花园以后。“我可以肯 定，我出来的时候还没有这些脚印呢。绝对。”
这个人，不管是谁，在这里站了多久？为什么要站在这里 呢？他或她是冲着对面那排紫杉树站着的，汤姆想到这点，心 里有点儿不安。当他从那些树后面走过，看见房子在树丛间 一闪一闪，是不是正有个人站在草坪上，看着汤姆走过时的身 影一闪一闪呢？
汤姆看着房子，目光从一个窗户滑向另一个窗户。楼上 一个窗户后面是不是有人突然闪身躲了起来？不，没有，他现 在开始出现幻觉了。
汤姆的神经紧张到了极点，当他听见花园里传来一点儿 动静时，惊恐得跳了起来。是门被打开的声音。他赶紧躲了 起来，然后小心翼翼地朝发出声音的地方挪动。有人穿过了 日晷小路上的那道门——是一个推着手推车的男人。
汤姆过了一会儿才反应过来，这个人肯定是花匠，他不过 是来开始一天的工作，并没有存着什么恶意。他嘴里还吹着 口哨呢——汤姆这才意识到，不知什么时候起，花园里已经充 满了各种各样的声音——鸟儿欢叫的声音，树叶在晨风中沙 沙作响的声音，以及树、灌木、花草和昆虫们充满生命、吐故纳 新的声音。灿烂的阳光洒在整个花园里暖洋洋的，使一切恢 复生机和活力，使一颗颗露珠蒸发消散。日晷上的铁针终于 投下一道阴影,显示出了时间。白天来临了，汤姆害怕自己被 困在一个不属于他的白天里，便再次穿过草坪,这次他一门心

思只想赶紧回到房子里，重新躺到床上去——但愿他的房间 和床还好好地在那儿。他可以看见房子的大厅里又摆满了他 昨夜看见的那些东西:早晨的阳光把它们照得清清楚楚。多 么可怕，它们看上去太像真的了。
心里一害怕，脚步更加快了。不过，到了房子的门槛上他 还是停下来，扭头看看草地上的那些脚印:仍然可以看得很清 楚，不过初升太阳投下的温暖正在使脚印的边缘变得模糊不 清。（他倒没有觉得奇怪：自己一遍遍地穿过草坪却并没有留 下类似的足迹。）
他走进屋里，回身关上花园的门，插上插销。屋里一片漆 黑，伸手不见五指，但仍然能听见老爷钟滴答滴答的声音，这 使他多少知道了自己在什么地方。他摸索着，想找一个壁架 扶着往前走，可是真奇怪，他没有摸到什么壁架。他又用手摸 索着寻找那支应该在那里的气压表，却只摸到光光的墙壁。 接着他明白了，他周围全是空荡荡的:满屋的家具都不翼而飞 了。只有大钟留了下来，大钟是不管什么时候都永远在那里 的。刚才它和那些家具、挂毯和图画一起待在大厅里,现在它 自己待在白天空空荡荡的大厅里。
既然大厅还和往常一样，那么所有的一切便都和往常一 样，也就是说，汤姆平平安安地回到了自己的时间里，他的床 还好好地在楼上等着他。可是，他突然良心发现，产生了一点 儿小小的恐慌。老爷钟的滴答声提醒了他：钟盘上并没有标 着十三点，他没有理由从床上溜下来。而且他也不能认为这 趟小小的探险只花了几分钟时间。他不敢去想他在花园里究 竟待了多长时间。他去的时候天还没有亮，而离开的时候太 阳都升起来了。
他上楼回到套房，直接走进厨房去看看那里的钟。那是

他赶紧躲了起来，然后小心翼翼地朝发出声音的地方挪动。
一只很难看的小钟，但一直走得很准。
他找到厨房用的火柴，擦着了一根,用手挡住擦火柴的声 音和火苗的亮光——他觉得最好不要用打火机，生怕那会吵 醒姨夫和姨妈。他把擦着的火柴凑近钟面:指针显示的是午 夜刚过几分钟。
午夜刚过几分钟！
汤姆瞪着钟面发呆，最后火柴烧着了手，他才赶紧把它扔 掉。他心里充满了迷惑，但有一件事情他是知道了:他没有违 反他对姨夫做出的保证。
汤姆踮着脚尖回到床上。幸亏他尽量轻手轻脚，因为姨 夫还没有完全睡熟呢。艾伦?基特森刚刚结束了几分钟前开 始的一段独白。“如果那老爷钟敲一点钟的时候，也像刚才敲 十二点钟那样——敲个没完没了——我就要上楼把巴塞洛缪 太太从床上敲起来，提出抗议。她可别以为我是怕她。”

第六章
穿过一道门
他时常有一种感觉，似乎有人刚刚离开——另外他 还有一种令他不安的感觉，似乎有人没有离开，某一个他 看不见的人正在观察他。
现在，汤姆每天夜里都悄悄地溜下楼，到花园里去。他起 先还担心花园会消失不见。有一次，他已经把手放在花园门 上，准备把门打开了，可是他生怕花园已经不在，心里担心得 要命，又转身回去了。他真是不敢看啊。不过，那天夜里他还 是强迫自己又下来，打开那扇门：花园还在。没有让他失望。
他见过花园在一天的各个时间段、一年的各个季节里的 情景——它最好的时节是夏季天气晴好的时候。初夏的时 候，百合花仍然在草坪的半月形花圃里竞相开放，而圆形的花 圃里种的是桂竹香。随后，百合花耷拉着脑袋凋谢了，桂竹香 也被连根拔除，取而代之的是怒放的紫罗兰和紫苑。暖房旁 边有一片经过修剪的黄杨丛，它的侧面被掏空了，活像一张大 嘴巴，里面塞满了一盆盆开得正旺的天竺葵。在日晷小路上， 红殷殷的罂粟争奇斗艳，月季花也绽开花瓣。在夏日的黄昏 中，夜来香像无数个小月亮一般闪闪烁烁。夏季接近尾声的 时候，墙上挂的梨子都用细布袋子包着，让它们平平安安地成 熟。

不过，汤姆不是一个园丁，他对花园最初的兴趣是爬树， 如果彼得在这里肯定也是这样。他永远忘不了他在这个花园 里爬的第一棵树——草坪周围的一棵紫杉树。他以前从来没 爬过紫杉树，现在爬过之后，便满心认为紫杉树才是最好的 树。
开头几根树枝生得很低,正好给他提供了方便，而且树干 上有许多节疤和裂缝。汤姆把左脚的脚趾插进一道裂缝，双 手抓住头顶上方的一根树枝。然后一个引体向上，胳膊一使 劲，身体往上一腾，腿和脚就悬空了，那根树枝到了他胸部以 下，然后是腰部以下。他让自己升得更高一些，同时灵活地扭 动身体:现在他已经坐在树枝上了，离地面有一人多高。
接着再往上爬就简单了，但是也很有趣:他有时在向外伸 展的树枝间活动，有时紧紧贴住大树的主干。汤姆喜欢主干 上树皮的那种干乎乎的感觉。有些地方树皮剥落，露出下面 的深粉红色，就好像大树褐色的树皮下面也长着皮肉似的。
他不停地往上——再往上，终于，他一下子摆脱了遮天蔽 日的枝叶，来到开阔畅亮的蓝天和阳光下。太阳金灿灿地挂 在蔚蓝色的天空中。他周围是一大片延绵不绝的、一簇簇一 蓬蓬的绿色。他跟草坪周围所有的紫杉树的树梢一样高，也 跟高高的南墙顶差不多高了。
而且，汤姆还跟草坪对面大房子楼上的窗户一样高呢。 他的注意力被一个房间里的动静吸引住了，仔细一看，他发现 那人正是他有一次在大厅里看见的那个女仆。她正在给一间 卧室掸灰，这会儿走到窗前，抬起窗框，把掸帚拿到窗外抖一 抖。她一边这么做,一边不经意地往紫杉树这边看了看，汤姆 想挥手跟她打招呼。但她毫无反应，就像他冲着瞎子挥手一 样。

女仆又回房间里继续掸灰了。她就让窗户那么开着，这 样汤姆便能看到更多的东西了。房间里除了女仆还有一个 人——靠那边的墙站着，脸冲着窗户。显然，女仆一边干着 活，一边还跟这位同伴聊上几句，因为汤姆可以听见模模糊糊 的说话声。他看不清另外那个身影，只知道那人一动不动，而 且那张白白的脸始终朝向汤姆这边。汤姆看到那张脸固定不 变地朝这边望着，心里不禁有点儿发毛。他慢慢地、慢慢地把 头埋下去，然后一下子躲到了树梢下面。
后来，汤姆在花园里还看见了一些人。他跟踪他们，同时 保持着警惕，但他——想起那个女仆压根儿就看不见他—— 心里还是很有把握的。
他可以肯定，这座花园其实是经常有人光顾的。他时常 有一种感觉，似乎有人刚刚离开——另外他还有一种令他不 安的感觉，似乎有人没有离开，某一个他看不见的人正在观察 他。他一遍遍地给自己分析，想摆脱这种感觉。能看见人倒 使他感到欣慰，尽管那些人无视他的存在:女仆，园丁,还有一 个看上去怪严厉的女人，穿一件窸窸窣窣的紫色丝绸长裙，汤 姆有一次在拐角处意外地跟她撞了个面对面。她好像根本没 有看见他。
看见……看不见……就算花园里的人都看不见他，但至 少有些动物并不是完全这样。他也说不上来它们到底能不能 看见他，但每当他走近时，鸟儿会偏过头来望望他，然后扑扇 着翅膀飞走。
还有，在这座花园里，他的身体到底有没有重量呢？起 先，汤姆以为没有。他爬那棵紫杉树时,惊奇地发现树枝并没 有在他身子底下弯曲摇晃，也没有一根小枝条被他压断。后 来——令他大失所望的是——他发现他通过一般的推拉动

作，竟然不可能打开和进出花园里的任何一道门。他打不开 暖房的门，打不开暖房后面那个小加热房的门，也打不开日晷 旁边南墙的门。
一道道门对着汤姆关上，使他的好奇心得不到满足，后来 他发现这个问题很容易解决:如果他对哪道门感兴趣，只要跟 着园丁的脚后跟进去就行了。园丁是定期要到暖房和加热房 去的，而且走的就是南墙的那道门。
汤姆一心想穿过南墙的门。那道门看样子最容易通过， 因为园丁三天两头拿着工具进去。门的那边准是有一间工具 棚。
通常，园丁进门的时候动作非常迅速，并且紧跟着就敏捷 地把门关上了，别人想要溜进去根本就来不及。不过汤姆暗 想，他推着手推车速度就没那么快了，于是便耐心地等待那个 机会。可是当那个机会到来时，园丁也只是伸长胳膊把门推 开，速度很快地把手推车推进去，他过去后用靴子尖勾住门 边，砰的一声对着汤姆的脸把门关上了。
汤姆气呼呼地瞪着重新成为他的障碍的那道门。他又一 次把手放在门R上，使劲往下摁。像往常一样,他根本没有办 法挪动它:他的手指似乎一点儿力气也没有。他气得要命，使 出了吃奶的劲儿往下摁:他眉毛皱得紧紧的，全部的意志力量 都加在那门闩上，最后他觉得肯定会发生一点儿什么变化。 果然:他的手指开始穿透门闩，就好像门闩本身——而不是他 的手指——不是实物构成的。他的手指完全穿透了铁做的门 闩，手重新垂落在身体旁边。
汤姆低头望着他那只永远值得纪念的右手。他轻轻用左 手摸了摸它，看皮肉有没有擦破，骨头有没有断裂:没有，手像 以前一样完好无损，一点儿也没有受伤。然后他又看看门闩，

它也和他以前在别处看到的任何门闩一样，没有任何异常。
接着汤姆便产生了这样一个想法:如果他真的使出全身 的力气，那道门也会像门闩一样，不再结实坚固。
打定主意后,他把半边身体——从肩膀、臀部到脚跟—— 贴在门上，用力地往前挤。起先，他和门谁也不肯让步。他继 续往前挤,力气用得更大，意志更加坚定。慢慢地，他体验到 一种奇怪的感觉，起初他以为是半边身体都麻木了——其实 不是，根本不是麻木。
“我穿过去了。”汤姆激动地说，心里又是惊恐又是高兴。
在墙的另一面，园丁已经把手推车里的杂草卸掉了，他正 坐在一个盆栽棚前他的手推车的车把子上，吃他中午的干粮 呢。如果他能看见汤姆的话，便会看到一幅十分古怪的画面： 一个男孩细细的一片身子，从肩膀一直到脚，从一道结结实实 的木门里穿了出来。那身体起先是从头到脚均匀地穿过来 的，可紧接着，上半身似乎停住，下半身却完整地过来了，先是 两条腿，然后是一只胳膊，再是另一只胳膊。最后，他全身都 穿了过来，只有脑袋还不见踪影。
实际的情况是，汤姆这会儿的勇气有点儿不足了。这么 一大半身体从门里穿过来花了他很大的力气，同时带给他一 些无法形容却是非常异样的感觉。“我只是歇一分钟。”汤姆 的脑袋在花园这边说，其实他心里也知道，他停下来是因为心 里紧张。就拿他的肚子来说吧，刚才穿过木门时就感到很不 舒服，那他的脑袋——包括眼睛、耳朵——到时候会是什么感 觉呢？
另一方面——这个新的想法比刚才那个还要糟糕——万 一他这么一耽搁，失去了现在身体的力量和意志的力量，就像 蒸汽机车的气压突然不够了一样，那可怎么办呢？那他就被

困在这里了，往前进不得，往后又退不得。他的脖子被卡在中 间，也许永远没法脱身。如果这时候墙的那一边正好有人过 来，而偏偏运气不好，那人正好能看见他——假如有一大群人 过来:他们就会看见一个孤立无助的屁股露在外面——这不 是明摆着讨打，招人嘲笑嘛。
汤姆豁出去了，眼睛一闭，嘴唇一抿，猛地把脑袋从门里 拽了过来，他迷迷糊糊、头晕脑涨地站在门的这一边，身体总
算全过来了。
视线慢慢清楚了，他看见自己就站在盆栽棚前，跟那个园 丁面对面。汤姆以前还没有正面打量过园丁呢：这是一个体 格魁梧的年轻人，脸膛晒得红红的，眼睛和天空的颜色一 样——他的目光此刻正穿透汤姆，望着远处。他把吃剩的一 块厚厚的咸肉面包三明治塞进嘴里。吃完后，他闭上眼睛大 声说道:“感谢上帝赐给我所有的美物；希望他保佑我不受任 何恶魔的伤害。”
他说话带着乡下口音,T音发得很短，元音拖得很长，汤 姆必须认真地听，才能明白他说的话。
园丁睁开眼睛，从身后又掏出一块三明治。汤姆有些吃 惊了，难道他每吃完一块三明治都要说祷词吗？也许他永远 也不知道自己到底要吃多少块。
园丁继续吃着，汤姆转眼打量周围。他是在一个果园里， 这个地方同时也用来养鸡、晾衣服、点火烧东西。果园再过去 是草地和树木，树丛中冒出一个个屋顶，那里肯定有一个村 庄。
汤姆一边这么看着，一边密切地注意园丁的动静。那人 总算吃完了午饭，抓住手推车的车把，准备回花园里去干活。 汤姆赶紧跑到他身边。汤姆一点儿也不喜欢刚才穿过一道紧

如果他能看见汤姆的话，便会看到一幅十分古怪的画面：一 个男孩细细的一片身子，从肩膀一直到脚，从一道结结实实的木 门里穿了出来。
闭的房门的感觉，他再也不想去品尝那个滋味了。这次出门 倒不费吹灰之力：他灵活地钻进空空的手推车，舒舒服服地被 推回到花园里。
这之后过了很久，汤姆才又一次用身体穿透房门。反正 果园他已经看过，往那个方向去再没有什么可看的了，而别的 那些门可以等以后再说。这段时间，他翻过花园底部的那堵 矮墙，到那边的树林子里去探了险。在花园的第三边，他蠕动 身体重新穿过树篱，走过那片草地。惟一令他吃惊的是边界 处的那条小河，浅浅的，清澈见底，微微泛着波澜，被芦苇和水 草映衬得绿莹莹的。
如此看来，花园及其周围的景物并没有什么超乎寻常的 地方,而且汤姆也并不为自己超乎寻常的能力感到吃惊。不 过，有几件事总让他感到不安，始终放不下心来：花园里总是 天气靖朗，季节迅速转换，一天里不同的时间段交替出现，还 有，他总觉得有人在注视他。
一天夜里，他所有的不安达到了极限。他像往常一样，午 夜时分从楼上套房里他的床上溜下来，偷偷下楼来到大厅。 他打开了花园的门，第一次发现外面的花园里也是夜晚。月 亮挂在天空，不断地有乌云从它前面掠过。尽管高空中乌云 翻滚，下面却是一片沉寂:花园里鸦雀无声，没有一丝动静，而 且气温比中午还要炎热难耐。汤姆感觉到了热，他解开睡衣 的纽扣，敞着怀往前走。
空气中可以闻到风暴来临的气息。没等汤姆走到花园底 部，月亮就消失不见，完全被乌云遮挡住了。取而代之的是另 一道光线，它几乎立刻就把天空从上到下撕裂开了，几秒钟 后，传来了滚滚雷声。
汤姆转身回来。刚走到房子的门廊处，低空中就刮起了

阵阵狂风，伴随着密集的骤雨，气温一下子低得冷人骨髓。花 园里，空中的魔鬼似乎都被释放出来了。随着闪电越来越密， 汤姆可以看见茂密的树叶被狂风吹得剧烈摇晃，在草坪的那 个角落里，那棵高大的、树梢尖细的冷杉树前后摇摆，它那被 常春藤缠绕的树枝在风暴中猛烈挣扎，像襁褓中婴儿的手臂。
在汤姆看来，冷杉树似乎摇摆得越来越厉害了。“它不可 能被刮倒的，”汤姆想，“结实的大树是很少被刮倒的。”
像是为了回答他的话，就在狂风继续肆虐的时候,天空中 响过一阵震耳欲聋的雷声，接着是一道耀眼的闪电，这闪电不 是在天际闪过，甚至也不是从空中掠过，它似乎直接冲着花 园、冲着那棵大树劈将下来。那道强光令人眼花缭乱,汤姆赶 紧把眼睛闭上。尽管只有一刹那的工夫，但等他再把眼睛睁 开时，却看见那棵树变成了一个大火球,正在慢慢倒下。在它 倒地的那漫长的一瞬间，四下里是一片可怕的死寂，连狂风都 没了声息。就在那片寂静中，汤姆听见了一个声音——是一 个人在喊叫——“喔！ ”这声音也喊出了汤姆内心的恐惧。这 声音是从高处——从楼上某个房间的窗户里传出来的。
接着冷杉树倒下来了，高大的树身整个倒在地上——不 过这是汤姆后来才知道的——倒在菜园子里那些芦笋的墓地 上。它在黑暗中、在重新开始肆虐的狂风暴雨中轰然倒地。
汤姆被看到和听到的一切吓坏了。他冲进房子，回手关 上花园的门。大厅里十分安静，老爷钟不紧不慢地走着，滴 答，滴答。汤姆怀疑刚才外面看到的景象是自己凭空想象出 来的。他又打开门朝外看去。夏季的风暴仍然在大发淫威。 闪电现在离得远了，它们照亮了草坪旁边树丛中那个难看的 缺口，那是那棵冷杉树原先矗立的地方。
树倒了，这情景本来就够可怕了，但最让汤姆感到不安的

是楼上传来的那一声喊叫。第二天夜里的事情就更加让人震 惊了。他像往常一样打开花园的门，注视着外面的花园。起 初，他不明白花园的模样有哪儿不对劲，接着他明白了，花园 的模样还跟平常一样，这本身就是一件怪事。在草坪周围的 树丛中没有缺口，那棵被常春藤缠绕的冷杉树仍然高高地矗 立在那儿。 ’

第七章
向波得汇报
“……我告诉你的一切都是真的，”他写道，“关于那 道门，那裸冷杉树，还有别人都看不见我的事。”
“除非你把钟再拨回去。”艾伦姨夫漫不经心地回答汤姆 的最后一个问题。
汤姆正在给彼得写信,他用钢笔在信纸的一角上乱画：他 画了一只日晷，然后把它安在一个高高的、长方形的匣子顶 上——实际上那是一只老爷钟。他花了几分钟把它画完，然 后才跟姨夫说话。
“什么钟？”
“你说什么，汤姆？”
“你刚才说，一棵树先是倒在了地上，然后又站起来，跟没 倒下之前一样,这是不可能的，除非你把钟往回拨。是什么钟 呢？”
“不是专指哪一个钟。”汤姆把他画的老爷钟涂掉了。“这 只是一种说法，汤姆——把钟往回拨’。意思是，让过去的时 光重新回来，其实这是不可能的。时间不是这样的。”舊 姨夫又去看报纸了，汤姆开始在信纸的另一边乱涂 过了一会儿，他发现自己画了一个肩上长翅膀、叉开两条腿_
天使般的人物。他是在浑然不觉中画出这个人物的，这时不g

禁为自己的作品感到诧异。他一开始不明白这个图案是怎么 跑到他脑子里来的，接着他想起来了，这正是老爷钟上的图 案，便赶紧把它也涂掉了。
然后——“时间是什么样的呢，艾伦姨夫? ”汤姆问道。 姨夫干脆把书放下了，姨妈也紧张地放下手里缝补的东
西。
“汤姆，”她说，“你不应该老缠着姨夫问这些古怪的问题。 他上了一天班，累坏了。”
“不，不，格温。孩子提出的问题，当然应该得到回答。我 之所以不喜欢汤姆的问题，是因为它们缺乏连贯性，有时还不 够严肃。你看看他的第一个问题:他问有没有可能穿过一道 门——而且居然还问怎样才有可能穿过去r
“啊!”汤姆的姨妈大声说道，她这才松了口气，因为她刚 才没有注意听他们谈话。“啊，这个想法倒是合情合理——太 合情合理了，简直都有点傻了 ！”
艾伦?基特森扬起眉毛，他妻子急忙接着说:“你知道我的 意思——穿过一道门，这是每天都要做的事情嘛。”
“如果门是关着的，就没那么简单了……汤姆接着还问隐
形的事---个像他这样的人怎样才能隐形。”
“有时候,在童话故事里——”
格温姨妈的话还没说完，汤姆就气呼呼地摇了摇头。 “最后姨夫继续说，“又出了这么一个问题，一棵树前一 天已经倒在地上了，第二天却又违反已知的所有自然法 则——”
“这是做梦! ”格温姨妈打断他的话说，“只是做了一个怪 梦,你说呢，汤姆?”
“不，不是的！”汤姆激动地喊道，“这是真的！”

“哦!”艾伦姨夫逐渐起了点儿兴趣，说道，“这么说，这棵 树真的存在——这件希奇古怪的事情真的发生过！那么汤 姆，告诉我们在哪儿，在什么地方。汤姆，在哪儿，在什么地 方?”
汤姆一声不吭。他把钢笔尖扎进信纸边上的一排墨迹斑 斑的圆洞里。
“说话呀，汤姆!”
“那是一棵童话里的树! ”格温姨妈以玩笑般的急切口吻， 又提出她先前的那个说法。“是伐木头的小妖精把它放倒的， 是不是，汤姆?”
艾伦姨夫淡淡一笑，又拿起了他的书。“我倒愿意相信你 是对的，格温。”
“它是在一场风暴中倒下来的，”汤姆声音发闷地说，“闪 电击中了它。”他看着姨夫，似乎很愿意看见姨夫也被闪电击 中似的。
姨妈截住他的目光，她看见丈夫张嘴想说话，便又挺身而 出插进话头，这次总算成功了 ： “好了，汤姆在给彼得写完信之 前，不许再说话了，也不许受到打扰! ”
于是汤姆接着写信，把要写的内容挤在他随手乱画的图 案和被笔尖刺破的墨团团之间。
“……我告诉你的一切都是真的，”他写道，“关于那道门， 那棵冷杉树，还有别人都看不见我的事。这一切都很奇怪，但 我并不特别在乎，只是别人谁都看不见我，这似乎让我有点不 舒服。比如,有三个男孩子到花园里来了。他们的名字是休 伯特、詹姆斯和埃德加。埃德加的年龄跟我差不多，但我觉得 我更喜欢詹姆斯。还有个小姑娘像跟屁虫一样追着他们。她 年纪很小，名字好像是叫海蒂……”

艾伦姨夫的注意力似乎并没有离开他手里的书，却突然 说道:“给还在麻疹恢复期的病人写很长的信是没有用的。病 人生完麻疹后要格外当心，不能用眼过度。”
“如果汤姆的信太长，彼得看不了，他妈妈肯定会大声读 给他听的。”格温姨妈说。
汤姆一听便紧张起来，赶紧在信纸的顶上用最大的字体 写了“保密”两字，然后把信纸叠成复杂的花样，两边都写上 “彼得——亲启”。可接着他又不得不把信重新展开，因为刚 才一紧张，忘记签名了。然后，他把信塞进信封，写上地址，并 在左上角写上“绝密”的字样。
他发现姨夫嘲笑的目光从书的上方注视着他。汤姆产生 了抵触情绪。他揭起信封的翻盖往下一压，然后在粘好的翻 盖边缘画上他那只身体细长的公猫。这就像一个密封标记, 可以防止别人擅自拆信。汤姆在公猫下面注明:B. A. R.。
艾伦姨夫掏出钱包。“这儿有一张邮票，贴在你这封宝贵 的信上。”汤姆板着脸谢了他。
信写完了，汤姆没有别的事情可做。他让情绪平静下来， 耐心等待上床睡觉的时间。他提早上床也没有什么用：反正 要等姨妈和姨夫都睡着了以后，他才能下楼到花园里去呢。
他的思绪又转向了花园，最近一段时间总是这样。他想 起刚才他差点儿把秘密泄露了出去，真是好危险。幸亏姨妈 和姨夫只是嘲笑了他。如果他们更用心，更理解他一些，他可 能就会不知不觉地说出更多的事情。他们就会发现他的秘密 了。下次他再去花园时，他们肯定会坚持跟他一起去呢……
汤姆想到这里，身上一阵发冷。
“你没事吧，汤姆? ”姨妈问。
“没事，谢谢你，格温姨妈，

艾伦姨夫掏出钱包。“这儿有一张邮票，贴在你这封宝贵的 信上。”汤姆板着脸谢了他。
尽管这么说，姨妈还是拿来了温度表塞进他嘴里。“你刚 才发抖来着，像发疟疾一样。”
汤姆摇了摇头。
“汤姆，为你考虑，我真希望你不是发麻疹。不然你就恐 怕要再待好几个星期不能回家，而不是只待十天。”她取出温 度表，在亮光下转动着看。
“只待十天? ”汤姆问了一句。
“我知道你肯定盼着回家了。”格温姨妈难过地说,她倒真 愿意汤姆在这里多住些日子。艾伦姨夫什么也没说。
只待十天！只有十天可以进那座花园了！ “我想我大概 是发烧了，患麻疹了。”汤姆说。他即使患了麻疹，在养病的好 几个星期也能每天夜里溜出来到花园里去，这是不用说的。
“我总是不能一下子就找到水银柱。”格温姨妈说。她把 温度表在手里转来转去，最后终于拿住不动了。“没有，汤姆， 你没有发烧，所以也就没患麻疹。这下你放心了吧，是不是？ 很快就能回家了。”
“可是——”
“怎么了，汤姆?”
他不敢说出心里想说的话：他突然发现自己不想回家。 他最最希望的就是能留在这里——可以拜访那座花园。他的 家现在显得那么、那么遥远，虚无缥渺，就连彼得也成了一个 远在天边的男孩子，只能通过写信交流，而不能在一起玩儿。 现在离他更近的男孩子是休伯特、詹姆斯和埃德加——特别 是詹姆斯。还有一个小姑娘——但她只是一个小姑娘罢了。 她叫什么名字来着？海蒂……
第〆、章
表兄妹
尽管汤姆在大厅里走得很快，打算上楼赶到他听见 (或仿佛听见）三个男孩子大声说笑的地方——尽管他动 作很快，但大厅里的家具正在他面前以更快的速度融化、 消失。
休伯特是汤姆在花园里看到的三个男孩子中间最大的。 说实在的，汤姆在给彼得的信中根本不应该管他叫男孩子。 他其实已经是个小伙子了。他的上嘴唇上已经长出一层稀稀 拉拉的黑色茸毛，他有时会紧张不安而又沾沾自喜地摸摸它 们。他的个头已经跟成年男子差不多高，但体格还完全算不 上魁梧结实。
詹姆斯也比汤姆大，就连埃德加都比他大。詹姆斯说起 话来声音很轻很低沉，显得犹豫不决，有时候话说到一半，嗓 音又会突然高上去，变成嘶哑的颤音，令他惊慌失措。“喔!” 他这么说，然后停住话头，即使在亲兄弟面前也会羞红了脸。
三兄弟当中最小的一个是埃德加，他长着带斑纹的头发， 两只带斑纹的褐色眼睛总是滴溜溜地转来转去，灵活得出奇， 什么东西都不会漏过。他说话快言快语，而且很尖刻。汤姆 最不喜欢埃德加，尽管在年龄上与他最接近。
他们三个有一天从房子里出来，进了花园，当时汤姆已经

在那儿了。他们身后跟着一个小姑娘，穿了一件带花边的小 围裙，长长的头发垂在肩膀上。对这个孩子，你只能用一个词 儿来形容：“跟屁虫”。她总是颠颠地跟在他们后面，还经常围 着他们绕一个圈——那样子简直让人恼火——为的是赶到他 们前面，听清他们在说些什么。他们说的是那天晚上去打老 鼠的事:是磨坊主叫他们去的，当然啦，要天黑以后才能去。 伯蒂?科德林也要参加，说不定小巴蒂也要过来呢。他们要提 一盏防风灯，还要带上他们的那杆气枪。真可惜他们不能每 人一杆气枪，而只好三个人共用一杆。
汤姆藏在旁边的树丛里，好奇地听着。小姑娘绕了一圈， 又绕一圈。
“我们甩掉海蒂吧！”休伯特突然说，并且立刻就跑开了， 两条长腿一步就跨出老远。詹姆斯哈哈大笑着一闪身，甩掉 了海蒂，埃德加也跟着他跑去。海蒂似乎对这样的捉弄已经 习以为常，赶紧迈开两条小腿开始追赶。这时埃德加突然转 身弯下腰，把手里拿的一根榛树枝扔到海蒂面前。树枝没有 碰到她——埃德加本来就没打算砸她，但这突如其来的树枝 使她脚步一个踉跄，脸朝下摔倒在草地上，呜呜地哭了起来。
詹姆斯听见声音，转回身把她扶起来，轻轻摇晃着她说 道，“你这傻瓜——你这没头脑的小傻瓜！”汤姆替女孩子感到 不公平，他觉得，被突然扔到脚边的东西绊倒，这并不能算是 很傻的事。
“婢婶会怎么说呢?”海蒂指着围裙上的绿草印子，哭着 说。
詹姆斯用手替她拍打，当然啦，那是一点儿用也没有的。 突然，他似乎失去了耐心。“那你干吗要摔倒呢？你走路应该 看着点儿！我可帮不了你——我要追他们去了！”他说完就跑

海蒂似乎对这样的捉弄已经习以为常，赶紧迈开两条小腿 开始追赶。
进树丛，去追另外两个男孩了。
海蒂也跟了过去，她还在抽抽嘻噎,但已是有一搭没一搭 的了。她走在树丛和小路间，仔细寻找着。两只眼睛不停地 这里看看，那里望望，很快，她就停止哭泣，偏着脑袋，一副侧 耳倾听的样子。汤姆看得出来，她在寻找那三个男孩子方面 很有一套:看来这个游戏以前是经常玩的。
汤姆决定跟着海蒂去寻找。
海蒂在池塘边碰到了园丁。“亚伯，请问你看见詹姆斯堂 哥，或者休伯特堂哥了吗？但我不想找到埃德加堂哥。”
“他们没有跑到这么远的地方来，海蒂小姐。他们又在跟 你玩捉迷藏么？”
“他们从来只跟我玩这一种游戏。”
“你为什么不叫他们让你跑一次，他们来追你呢?”
“那没有用，我跑得没有他们快。”
“他们可以让你先跑。”
她顿时高兴起来:“那样的话，等我藏好了，他们就别想轻 易找到我啦。我可以藏得比他们好。”她开始吹起牛来，在园 丁面前膊着脚尖跳来跳去。“我知道更隐蔽的藏身地方—— 许多更隐蔽的藏身地方，而且我可以藏得比他们安静。我一 点儿声音也不出，谁也不知道我在花园里。”
“是吗，真的？”园丁说，显出很佩服的样子^^?大概是为 了让她髙兴吧，汤姆想。
“我谁都能看见，但谁也看不见我。”小姑娘说。她现在已 经很开心了。
突然，从她后面的树丛里传来一声“咕-咕！”她转过脸， 汤姆也跟着望过去:埃德加出现了，为了让海蒂继续追他。
海蒂刚说过她不想找到埃德加，现在却拔腿就朝他追去。

几乎就在同时，另外两个男孩也从隐蔽的地方出来了。他们 一起重新穿过草坪，朝大房子跑去。他们很轻松地就能赶在 海蒂之前跑到那里，汤姆担心他和不幸的海蒂一样，会被他们 甩下。詹姆斯是三个人当中跑在最后面的，而且汤姆一直很 喜欢詹姆斯:像他这样的男孩，你会冒险选他跟你一起爬树或 做其他活动的。就在那天晚上，詹姆斯也要去打老鼠呢——
“喂! ”汤姆喊道，然后走到开阔的地方，以一个漂亮的姿 势拔腿就跑。“喂，詹姆斯！ ”这是他第一次在花园里放声大 喊。几只鸟被惊飞了，但他大声喊他名字的那个男孩却毫无 反应。汤姆赶上他，一转身挡在他的路上，一边继续喊着他的 名字:詹姆斯似乎既看不见汤姆，也听不见他的声音。他重重 地踏上台阶，走进房子里去了。三个男孩子一下子都不见了。
汤姆心里失望极了。别人看不见他，他倒不在乎——女 仆，神情严厉的女人，园丁，小姑娘，甚至休伯特（他的模样像 个大人，看着怪别扭的），还有埃德加（汤姆一点儿也不喜欢 他）。可是他很想让詹姆斯认识自己：他们本来可以结伴去探 险的呀。
汤姆不肯认输，他放慢脚步，跟着他们上了台阶,走进房 子。当然啦，他以前也是这么做的，每次拜访过花园之后，他 都上楼回到基特森家套房里他的床上。然而这次他没有返身 关上花园的门：经验告诉他，那道门一关上，他就立刻被关在 住满房客的公寓楼里了。这一次，他想要的是另一座房 子--座跟花园配套的房子。
于是，他让花园的门就那么开着，自己朝大厅里走去，经 过木头搁架和那只气压表，走向那块大理石的搁架，那上面放 着所有的动物和鸟类标本的匣子。他屏住呼吸:也许，这一次 他能够顺利进入深夜里房子的内部，好好探察一番。

尽管汤姆在大厅里走得很快，打算上楼赶到他听见(或仿 佛听见)三个男孩子大声说笑的地方——尽管他动作很快，但 大厅里的家具正在他面前以更快的速度融化、消失。没等他 走到大厅中央，所有的一切都不见了，只剩下那台老爷钟。当 他来到大厅中间，可以从旁边望见楼梯时，他看到楼梯上没有 铺地毯，跟白天姨妈、姨夫和其他人上上下下的楼梯没有什么 两样。这样的楼梯除了送他上床以外，不会把他带到任何地 方去。
“真讨厌!”汤姆说。他顺着原路转回来，朝花园的门走 去：门外的花园并无任何变化。他跨过门檻时扭头朝房子里 望了一眼:果然，大厅正在他身后重新变得充实起来。搁架, 气压表，玻璃匣子，伞架，铜锣和敲锣的棍子——它们都偷偷 回到了原处，当然啦，那老爷钟总是一成不变地待在那里。
汤姆心里很恼火，但他决定不让这种失望影响花园带给 他的快乐。他要果断地把詹姆斯和其他人从他脑海里赶出 去。他差不多已经忘记了那个小姑娘海蒂。她没有跟几个堂 哥一起穿过草坪，跑进房子。不知道为什么，她不再追他们 了。汤姆已经不关心她在花园的什么地方，在做些什么了。

第九章
海 蒂
他们四个使劲瞪大眼睛，目光从汤姆的身体上穿透
出去，小猎狗在他们脚下继续叫个不停。
汤姆只在花园里看见三个男孩很少几次。他们总是慢悠 悠地溜达出来,或者带着气枪，或者来采果子。汤姆第二次看 见他们时，他们是出来摘苹果的,那是在他第一次看见他们的 几天之后。
他们不紧不忙地出了房子，一条小猎狗跟在他们脚边。 他们似乎没有什么明确的目标，只随意地拐进暖房旁的那条 小路，走到了菜园子里。然后，他们突然都围拢在一棵小树 下，树上结满了早熟的苹果。
“他们只说不许我们摘苹果。”休伯特说，“来吧，伙计们！ 把树摇一摇，让苹果掉下来！”
他和詹姆斯用手扶住树干使劲摇晃。一个苹果掉下来 了，接着又是几个。埃德加把它们从地上捡起来，突然他停住 手，警觉地看着灌木丛中，喊道:“有奸细!”那儿站着小姑娘海 蒂。她看见再躲着已经没有用了，就从灌木丛中走了出来。
“求求你，给我一个苹果吧。”她说。
“不然你就会去告密，是不是!”埃德加大声说，“奸细，告 密的人！”

“哦，给她一个苹果吧——她又没什么恶意！ ”詹姆斯说， 他看到埃德加似乎很不情愿，就自己扔了一个苹果给海蒂。 海蒂用围裙下摆接住苹果。“注意别像上次那样把苹果核扔 在草坪上，海蒂，不然你会给自己惹麻烦的，说不定还会连累 我们大家呢。”
海蒂答应了，她一边吃苹果，一边走到他们身边。现在每 个男孩手里都有一个苹果了，他们三口两口地吃着，从那棵树 旁走开，并用脚把地上的泥土踢松，掩盖他们刚才留下的脚 印。
他们吃完苹果，又站住不走了，这儿正好跟汤姆离得很 近，只是他们都背朝着他。小猎狗嗅着鼻子在他们腿边打转， 来到了靠近汤姆的这一边。它以前可从没跟汤姆挨得这么近 过,它似乎逐渐地——在某种程度上——意识到了汤姆的存 在。这从猎狗的行为上就能看得很清楚：它脸冲着汤姆，脖子 上的毛都竖了起来，一声接一声地叫个不停。休伯特说：“怎 么啦，钳子?”然后他转脸看着汤姆，却并没有看见他。
与此同时，埃德加也迅速转过身来，很仔细地寻找着，目 光一遍又一遍地穿透汤姆。詹姆斯也把脸转了过来，最后就 连海蒂也朝这边张望了。他们四个使劲瞪大眼睛，目光从汤 姆的身体上穿透出去,小猎狗在他们脚下继续叫个不停。
汤姆觉得他们这么做非常无礼，也非常愚蠢。突然，他对 他们这伙人失去了耐心。他产生了一种冲动，也想用无礼的 态度回敬他们，于是他豁出去了——反正没有人看得见他：他 朝他们吐了吐舌头。
作为反击，小姑娘海蒂也朝汤姆吐出了自己的舌头。
汤姆顿时惊呆了，简直以为这是自己的幻觉。但他知道 这不是幻觉，小姑娘确实朝他吐舌头了。

作为反击，小姑娘海蒂也朝汤姆吐出了自己的舌头。
她能看见他。
“你干吗吐舌头呀，海蒂? ”埃德加问，他准是能从眼角看 到周围的一切。
“我的舌头在嘴里待着太热了，”海蒂说，她这随机应变的 灵活劲儿令汤姆大吃一惊它想出来凉快凉快——透透新鲜
空气。”
“不许这样胡说八道、鬼话连篇！”
“随她去吧，埃德加。”詹姆斯说。
他们对猎狗的古怪行为失去了兴趣，对海蒂也失去了兴 趣。他们开始慢慢地朝大房子走去。猎狗不安地跟在他们旁 边，让他们挡在它和汤姆之间，喉咙里仍然低声嘟囔着什么。 小姑娘脚步轻盈地走在最前面。
汤姆跟了上去，他怀着非常激动的心情，等待着他的机 会。
他们排成一行走在暖房和黄杨灌木丛之间那条狭窄的小 路上。海蒂走在第一个，后面是三个男孩子。汤姆跟在他们 四个后面，可是，当他出了小路，来到草坪上时，前面只有那三 个男孩子了。
“海蒂哪儿去了？ ”詹姆斯问。他是三个人中走在最后面
的。
“准是从什么地方溜到树丛里去了。”埃德加漫不经心地 说。三个男孩继续走回大房子里去。
汤姆留在草坪上，生气地打量着四周，一副不达目的誓不 罢休的神情。她以为自己逃脱了他的手掌，哼，才没有呢。他 会找到她的。他要跟她把事情说清楚。
他开始寻找。凡是他想到的地方都找遍了：灌木丛里，大 树上，加热房后面，榛子树的残桩尽头，凉亭的拱门底下，醋栗 
铁丝网里面,支承豆藤的杆子后面……
没有……没有……没有……哪儿都不见她的踪影。最 后，他突然听见身后传来她的喊声咕-咕！”
她就站在那儿望着他，离他只有几米远。一时间两人都 没有吭声。然后，汤姆开口说话了，但他不知道他说的话对方 究竟能不能听见:“我知道你刚才躲起来偷偷观察我。”
她大概本来想假装听不见他的话，就像她以前假装看不 见他一样。但是她的虚荣心无法拒绝这样的开场白。“刚 才！”她轻蔑地大声说，“什么呀，早在这之前，我就经常、经常 躲着偷偷观察你了！我看见你从榛子树的残桩那儿跑过，还 从我的树篱里的秘密通道一直走到草地上！我看见苏珊在房 间里掸灰时，你从紫杉树顶上冲她招手！我看见你直接从果 园的木门穿了过去！”她迟疑了一下，似乎想起那件事使她有 些不安,但紧接着又说了下去，“哦,我经常一-经常——经常 看见你，你却压根儿都不知道！”
难怪，第一天草地上会有那些脚印；难怪，草坪那边的卧 室后面有模糊的身影和面孔；也难怪，汤姆在花园里经常有一 种被人注视的异样感觉——后来他对这种感觉听之任之，没 有去仔细追究。
汤姆心里产生了对这小姑娘的某种敬意。他说:“你藏得 够隐蔽的，对一个小姑娘来说。”他立刻看出他的话惹恼了海 蒂，便赶紧自我介绍说:“我叫汤姆?朗格。”海蒂什么也没说， 但看样子她对这个名字没有什么感觉。“对了，”汤姆有些恼 火地说:“我知道你的名字:海蒂——海蒂什么的。”他说这话 用的是一种漫不经心的不屑口吻，为的是报复她一下。
小姑娘毫不犹豫地把腰板挺得直直的，说道:“海蒂公主， 请注意:我是一位公主。”

第十章
游戏和故事
他没法帮助海蒂：这点他心里清楚，虽然他有两只
手，还有全身的力气，却连一根羽毛的重量都举不起来。
汤姆起先还是有点儿愿意相信她的。
她的目光非常明亮和坚定，红扑扑的面颊,一头乌黑的长 发，小腰板挺得直直的，看上去确实有一副挺尊贵的派头—— 有点儿像图画书里的王后。她的身后是一棵紫杉树墨绿色的 背景。她一只手里拿着一根紫杉树枝，是她刚才因为紧张而 折断的，也可能是拿在手里玩的；另一只手里拿着那个啃了一 半的苹果:她手里的这两件东西，真像是王后手里的权杖和宝 球。
“你可以亲我的手，她说。
“我不想亲。”汤姆说，随即又补上一句，“谢谢你。”万一她 真是一位公主呢！但他心里还是存着怀疑。“如果你是公主， 你爸爸妈妈肯定就是国王和王后啦：他们的王国在哪儿 呢？——他们人在哪儿呢?”
“我不能说。”
“为什么？”
她犹豫了一下，然后说道：“我被囚禁在这里了。我是一 位隐姓埋名的公主。这里有个人说是我的婶婶，其实她不是 
的，她心肠歹毒，对我凶狠极了。那些人也不是我的堂哥，尽 管我不得不那么叫他们。现在你知道我的整个秘密了。我允 许你叫我公主。”
她又把手伸到他面前，但汤姆假装没看见。
“现在，”她说我允许自己跟你一起玩。”
“玩我倒不反对，”汤姆倔强地说，“但我不习惯玩那些女 孩子玩的很没意思的游戏。”
“跟我来。”小姑娘说。
她领汤姆参观了花园。汤姆本来以为自己对花园已经很 熟悉了，现在跟着海蒂，他又看见了许多他以前想都没有想到 的地方。海蒂带汤姆看了她的每一个藏身之处：墙和树干之 间一个被绿叶遮挡的缝隙，身材矮小的人正好能挤进去；黄杨 灌木丛中央凹进去的一块，有一条通道可以通过去——就像 草地旁那条通道可以通到树篱里面一样;一个简陋的小棚子， 是用亚伯堆在加热房墙上的豌豆梗子重新摆放一下搭成的； 还有暖房旁边茂密粗壮的蕨草叶子后面一系列隐蔽的藏身之 处;一垄垄芦笋之间被毛茸茸的绿叶掩盖的通道。她还教汤 姆怎样站在那棵大冷杉树后面不被寻找的人发现:你必须仔 细地听，同时准确地挪动身子——当然不能发出一点儿声 音——让树干始终挡在你和那个寻找你的人之间。
海蒂给汤姆看了许多东西，都是他自己不可能看到的。 她掀起大黄地里的旧木桶边上搭的一块麻布，给他看下面生 长的大黄，这时汤姆突然想起了什么：“是你有一次把一张纸 条留在这里的吗？”
“你发现了纸条? ”海蒂问。
“是啊——是一封写给精灵的信。”汤姆没有掩饰他的厌 恶，“精灵！”

“谁会把它放在那儿呢?”海蒂纳闷地说，“给精灵的信！ 真想得出来! ”她做了个鬼脸，但做得很不自然，然后赶紧改变 了话题。“走吧，汤姆！我还有东西要给你看呢!”
她为汤姆打开每一扇门。她拔起铁丝网围起的醋栗园门 上的插销，和汤姆一起走了进去。在园子尽头的醋栗丛中，他 们发现了一只黑鸟，它准是被果子吸引，以不太正规的方式挤 进来的。他们走近时，黑鸟疯狂地在铁丝网上拍打着翅膀，但 他们巧妙地绕到它后面，轰赶它穿过园子，最后，它欣喜地呼 啦一下，从他们刚才打开的那道门飞出去了。“幸亏我们发现 了它，”海蒂说，“亚伯恐怕会……”她摇摇头，“我真的觉得，他 宁可看着小鸟饿死，也不愿它们偷吃他的果子。”
她为汤姆打开从日晷小路通向果园的门，又打开进入盆 栽棚的门。他们在一大堆工具、种籽箱、花盆和鸡笼中间，发 现了满满一麻包羽毛——鸡毛和鹅毛。海蒂将手指插进去， 把羽毛撩起来撒到空中，纷纷扬扬，就像下了一场棕色和白色 的暴风雪。羽毛铺天盖地，就连汤姆也觉得鼻子里痒痒的，忍 不住要打喷嚏。然后，海蒂趴在地上，一边开心地笑，一边把 撒落的羽毛都捡起来，重新放进麻包，不然亚伯会生气的。汤 姆坐在手推车的边上，两条腿耷拉着，指给海蒂看哪儿还有羽 毛在飘。他没法帮助海蒂：这点他心里清楚，虽然他有两只 手，还有全身的力气，却连一根羽毛的重量都举不起来。而海 蒂呢，她跪着趴在地上，似乎忘记了自己是一位公主。
然后，他们又来到暖房尽头那间砖砌的小加热房,海蒂想 办法替汤姆把门打开。她个子太小，够不着门顶上那个四四 方方的铁插销。不过，她踮起脚尖，把手里的紫杉树枝使劲往 上举，终于把插销拨到了旁边。她打开门，他们顺着台阶走进 暗处，空气里弥漫着铁锈和冷煤渣的气味——天气这么热，给
暖房加热的炉子闲着没有用。那边有个小架子，上面放着两 三本书，海蒂说都是亚伯的。他们够不到架子，但可以看见那 堆书最上面的一本是《圣经》。“亚伯说《圣经》必须放在其他 所有书的上面——就像女王统治整个英国一样。”
他们走进暖房，仙人掌和藤蔓植物从挂在屋顶的笼盆里 垂下来，微微摇晃,还有许多不可能像别的植物一样在户外存 活的各种奇花异草。汤姆在暖房里使劲地大口喘气，不知道 它们怎么能够忍受这种令人窒息的空气。那儿有一棵蓖麻 ——当海蒂说出它的名字时，汤姆感到有点儿恶心。那边还 有一棵含羞草，海蒂给汤姆示范，只要碰一碰草尖，它整个都 会耷拉下来，退缩着把自己裹成一团。这种植物的敏感度真 是超乎寻常，它似乎还能感受到汤姆的抚摸呢。汤姆高兴极 了，忍不住用手把含羞草整个捋了一遍，弄得它紧张不安，没 精打采，全身缩得紧紧的。
然后他们靠在水箱边上，想看清里面的金鱼——还想用 手去抓它们。海蒂挽起袖子，把胳膊伸进水里,汤姆把自己的 胳膊贴在她的胳膊后面伸进去，张开手贴在她的手后，手指对 着她的手指。这样，就像是只有一条胳膊和一只手浸在水里 抓鱼。汤姆自己是什么也做不成的。可是当海蒂差点儿抓住 一条鱼时，汤姆的手似乎也跟她一起做着抓捕的动作。
接着，海蒂领汤姆走回暖房门口，让他观察门的上半部镶 的玻璃窗边缘的彩色长方形格子。透过每一种颜色的长方形 格子，看到外面的花园是各不相同的。汤姆透过绿色的格子， 看到的是一个在绿色天空下盛开绿色花草的花园，就连天竺 葵也变成了暗绿色。透过红色的格子，外面的花园就像他在 一片红光下紧闭眼皮看到的情形一样。紫色的玻璃给花园里 投进许多阴沉沉的影子，仿佛黑夜就要来临似的。黄色的玻
璃似乎把花园整个浸在了柠檬汁里。窗户边缘的四个角上各 有一块方形的无色玻璃，中间刻着一颗星星。
“如果你透过这块往外看……”海蒂说。他们眯起眼睛， 透过雕花玻璃使劲张望。
“有那颗星星挡着，简直什么也看不见。”汤姆失望地说。
“我有时候最喜欢这样，”海蒂说你往外看，却什么也看 不见，就会以为外面根本就没有花园。可是，当然啦，花园总 是存在的，在那里等着你呢。”
他们又出门来到花园里，海蒂开始告诉汤姆草坪周围那 些紫杉树的事儿。汤姆曾经爬在上面招手的那棵名叫“大号 角”。另一棵叫“瞭望台”，还有一棵叫“圣保罗的台阶有一 棵树名叫“促狭鬼”，因为它特别难爬:树干从地面往上有一段 光溜溜的，只能全身贴着树干往上蹭才能爬上去。休伯特、詹 姆斯和埃德加当年都爬过它，海蒂不会贴着树干往上蹭(汤姆 便觉得自己比她有本事——不管她是不是公主）。
有时,海蒂说的情况在汤姆听来不太可信。海蒂突然对 一株灌木产生了兴趣，他们停下脚步。“这是火焰中的荆棘。” 她说着,拔下一片叶子，用手指摩擦着，然后举到汤姆的鼻子 底下。
汤姆闻了闻她的手指尖，几乎没有闻到什么气味。“应该 是一股焦糊味儿吗？ ”他不敢肯定地问。
“不，詹姆斯说是一股带柠檬香味的马鞭草的气味。”
“那为什么叫火焰中的荆棘呢?”
“他们说，如果你在夏至前一天的午夜出来，用火把它点 着，整个灌木都会轰的一下烧起来呢。”
“你怎么知道——你试过吗？”
“没有，当然没有。因为花园里只有这一株，我们可不想
透过每-㈣色的长方祕子，制外_花园是各不相
把它烧成了灰。”
“噢！ ”汤姆猜想这也许是真的。
海蒂朝他靠近一些。“我可以告诉你一件事-----件秘
密的事吗?”
“随你的便吧。”
“这株灌木，是从真正的‘火焰中的荆棘’?——就是摩 西那个时候燃烧的那株——上面分出来的一小片长大的。”
“但那是很久很久以前，《圣经》里的故事呀！”
“我再也不把秘密告诉你了！ ”海蒂生气地说。
可是她怎么也忍不住不告诉他。第一天见面是这样，而 且在之后许多日子里，她都把秘密和故事一股脑儿地讲给汤 姆听，那样热切，那样迫不及待，似乎担心汤姆不可能陪伴她 很久似的。他们在花园里玩腻了的时候，海蒂就会领头朝凉 亭走去。他们走上台阶，海蒂为两人打开那道门。她从凉亭 后面端出两把铁丝缠成的花园椅子放在门口，她和汤姆各坐 一把。他们经常坐在那里，望着那个长方形的池塘，观赏鱼儿 在水中跃起，海蒂不停地说着话。
一次，埃德加发现了他们。他们没有意识到他就站在旁 边瞪大眼睛听着，后来，他突然从他们俯瞰的花园一侧朝海蒂 喊道：“你在那儿忙些什么呢，海蒂?”
“我没有忙些什么，埃德加堂哥。”
“刚才五分钟你一直自个儿待在那里，说话、点头、微笑， 还做出听别人说话的样子。”
“我不是自个儿待着，我在跟我的一个朋友聊天呢。”
①见《圣经?出埃及记》：“耶和华的使者从荆棘里火焰中向摩西显现。摩西观 看，不料，荆棘被火烧着，却没有烧毁。”摩西是《圣经》故事中犹太人的古代领 袖。

“他在哪儿?”
“当然就坐在这另外一把椅子里。”
埃德加突然大笑起来，声音刺耳难听。“说真的，海蒂堂 妹，别人会以为你的脑子出毛病了呢——以前总是念叨精灵 什么的，全是一派胡言;现在又冒出一个根本不存在的人! ”他 哈哈大笑着走开了。
海蒂浑身发抖，转向汤姆说道:“他准会去告诉别人，他们 都会嘲笑的,格雷丝婶婶肯定会说，从这点可以看出我不适合 跟别的孩子一起到外面去玩，到村子里去玩。”
“既然这样，”汤姆说，“你为什么还要跟埃德加提到我
呢？”
她把眼睛睁得圆圆的看着他：“可是人得说实话呀，对不
对？”
他们坐在椅子里经常可以看见亚伯在下面的花园里干 活。他有时会停下来，朝凉亭这边望望，海蒂就会像公主一样 朝他挥挥手。
“亚伯真是不幸啊。”海蒂神秘地说。
“不幸？”
“他整个一家都很不幸。可是你得答应，如果我告诉了 你，你千万不能告诉别人。”
汤姆没有说话，海蒂就径自说了下去。
“他只有一个弟弟，有一天，他们一起在地里干活——这 是亚伯到这里来当园丁之前的事。他弟弟非常嫉妒他，结果 有一天，他们就在地里打了起来。唉，其实是他弟弟操起一件 家伙朝亚伯打来——凶狠极了。”
“接着说。”
“他杀死了亚伯——噢，当然啦，是差点儿杀死了他。流

了很多很多血。血在田地里冒着烟儿。”
两人惊恐地沉默了一会儿，随后汤姆突然何道：“亚伯的 弟弟叫什么名字?”
“说真的，我想不起来了。”海蒂说，目光从汤姆身上挪开，
望着空中的一只飞鸟。
“他弟弟的名字是不是叫该隐??”汤姆问。海蒂假装没 有听见他的话。这使汤姆感到特别恼火，就跟花园里其他人 带给他的痛苦一样。“因为该隐和亚伯是《圣经》里的故事，该 隐确实杀死了亚伯。我不相信眼下在花园里干活的这个亚伯 跟《圣经》里的亚伯有什么关系——他只是名字跟他一样。我 不相信这个亚伯有个弟弟曾经想杀死他。”
“如果我对你说的这些，是苏珊告诉我的呢？苏珊是亚伯 的心上人。或者，如果我对你说的这些,是亚伯当作秘密亲口 告诉我的呢?”
“我不能肯定你是不是在编一些小谎话。”汤姆说。同时他 也知道，为了不伤害海蒂，他的措辞比较委婉。“那我问你敢不 敢现在就去找亚伯，问他是不是有个弟弟曾经想杀死他!”
“我再也不——再也不——再也不把秘密告诉你了—— 再也不了！”海蒂激动地大声说，可是汤姆知道这个话并不可 怕。而且，海蒂没有像汤姆要求的那样,去找亚伯把事情弄个 水落石出，汤姆认为这就意味着他可以不相信蒂的故事。 而这与不相信海蒂像她自称的那样是位公主，实际上也只有 一步之遥了。
可是，海蒂确实使这座花园变得像一个王国一样。
①该隐和亚伯是基督教《圣经》中亚当和夏娃的两个儿子，该隐因嫉妒亚伯而将 其杀死。

第^--章
通向大海的河
它们的动机几乎肯定只是好奇和贪馋——对菜园子
的贪馋，而绝没有一点儿恶意的。
“我本来想问问海蒂这座花园是怎么回事的汤姆给彼 得写信，“可不知怎么就忘记了。”他总是忘记。白天，在基特 森家的套房里，他心里只想着花园，有时也为它感到纳闷：它 是从哪儿来的，这一切都意味着什么。于是他就设计一些巧 妙的问题，准备去问海蒂。可是每天夜里，他一走进花园，就 忘记要做一个侦探了，只记得自己是个小男孩,这是一个为小 男孩准备的花园，海蒂是他的玩伴。
花园里要做的事情真多啊。他们打算在一棵紫杉树上建 一个小屋，只等海蒂搜集到几块地板就动手；同时，他们还要 做弓箭呢。
海蒂曾经非常向往地说过，休伯特、詹姆斯和埃德加以前 经常扮成森林里的逃犯，手里拿着在花园里做的弓箭。
“你为什么不玩呢？ ”汤姆问。
“他们说我年纪太小，可是，等我长大了一些，他们又说他 们自己年纪太大了。”
“咳，那你干吗不自己玩呢？你可以自己做一套弓箭的。”
“我做不来，不知道怎么做。但我至少会做箭，詹姆斯有

一次教过我——挺容易的。可是我不会做弓。”
于是，汤姆叫海蒂去拿一把锋利的刀子。海蒂跑进房里， 回来的时候围裙里藏着一把厨房的刀子。在汤姆的指点下， 她砍下一根合适的紫杉树粗枝，木头没有晒干，潮乎乎的，但 也没有别的办法。然后海蒂把它大致削了削，两头分别刻出 一圈凹槽准备装弓弦。海蒂刚开始摆弄刀子时笨手笨脚的， 汤姆还得提醒她刀子要离手远一些，以免把自己弄伤。
紫杉粗枝终于弄好了，海蒂发现自己没有力气把它扭弯， 装上弓弦。汤姆也没办法帮她。最后，她去找亚伯了。
亚伯没有马上给她装弦，先仔细端详她做的手工。
“这是你做的，海蒂小姐?”
“是啊，就是我做的。”
“啊，那么是谁教你做的呢?”
“反正有个人就是了。”
“好吧，不管是谁教你的——你要小心，他不要给你教出 麻烦来。”
“麻烦?”
“给你自己惹麻烦，海蒂小姐。”亚伯意味深长地望着她， 汤姆从远处注视着，不能明白那目光的含义。然后亚伯按海 蒂的要求给弓装上了弦。
箭是不难做的，就像海蒂先前说的，她自己就会做。她从 榛子树桩的旧木柴堆中找出一些直溜溜的、没有节疤的枝子。 然后，她把每根榛树枝的一头削平整了，刻上凹槽，到时候可 以挂在弓弦上；另一头安上一小块接骨木增添重量。看来那 三位堂哥总是用接骨木的:杷箭头插进接骨木的芯子里，塞得 结结实实。
汤姆本来想在箭上装羽毛的，但海蒂迫不及待地要去射

箭，汤姆只好由她去了。他只难过他永远不可能亲手射箭。 不过他可以在旁边出主意的。
他想让海蒂射小鸟，但她不肯，尽管汤姆实事求是地指 出，她压根儿就没有可能射中它们。海蒂只是朝天空放箭：她 喜欢把箭射出去，然后眯起眼睛，看那细细的箭在永远是夏季 的、蓝得耀眼的天空中掠过。
海蒂漫无目标地对着天空射箭，结果有四支箭钻进树梢 找不见了，接着,第五支箭落下来穿透了暖房的顶。
真是不巧，偏偏是亚伯亲眼目睹了这场事故。不过他似 乎站在他们一边。他一言不发地拿来一把扫帚，扫去碎玻璃， 又拿来一把梯子、一块替换的玻璃和一些油灰。他换好玻璃， 从梯子上下来，海蒂心里的担忧才烟消云散——汤姆在旁边 看得清清楚楚。
“谢谢你她对亚伯说婶婶甚至都不会知道呢。”
“对。”亚伯说，接着他又郑重其事地说，“但你千万要记住 我告诉你的话。”这不是问话，也不是命令，倒像是一句警告， 沉甸甸的带着不祥的预感。
“你是说海蒂想了一下说道，“教给我麻烦的那个话
g?”
亚伯只是点了点头就走开了。
他们给自己——更准确地说，是给海蒂惹的第二个麻烦， 亚伯就没有办法替他们摆平了。事情最初是这样引起来的， 他们不想再在花园里射箭，生怕捅出更多的娄子。为了避免 这点，海蒂开始把箭射过花园的树篱，落在那边的草地上。然 后她和汤姆就从树篱里的通道穿过去,把箭取回来。
他们踏在草地上倒没有什么妨碍，因为母牛已经把草啃 得很短。跑过去找箭挺费工夫，使他们不能由着兴子射箭，但

汤姆喜欢这样一趟趟地去探险，海蒂也喜欢。每次找到了箭， 草地尽头的小河就像魔法一样吸引着她。为了接近河岸，她 甚至敢去面对那些母鹅。
现在母鹅运带着一群小鹅，总是斗志旺盛地跟在小鹅后 面保护它们。汤姆和海蒂本来没想追赶那些鹅，但他们太想 到河边去了。他们慢慢朝河边挪动——海蒂稍微落在后面一 点儿。那群小鹅在前面很远的地方嘎嘎叫着朝河边奔去，两 只母鹅跟在后面，最后是那只公鹅。它大摇大摆地往前走，嘴 里发出凶狠的叫声，长脖子上的羽毛愤怒地根根乍起，脑袋一 会儿偏向这边，一会儿偏向那边，这样它总有一只眼睛朝后瞪 着它的敌人。它经常猛地转过身来，在他们面前把身体昂起 老高，然后突然把脑袋和脖子往前一埋，几乎跟地面平行，像 蛇一样朝汤姆奔过来，嘴里嘶嘶有声。它的目标总是汤姆，因 为每到这个时候，海蒂总是落在汤姆后面，尽可能让他挡着自 己。
公鹅跑到汤姆面前，突然刹住脚步。它在最后一刻折转 身子，又恢复大摇大摆的步态。它撵上母鹅和小鹅，像方才一 样跟在它们后面放哨。
这个时候，嘎嘎的一大群鹅已经到了河边,兴高采烈地扑 进水里。它们在河里游来游去——大鹅嘎嘎叫着表示抗议， 小鹅却忘记了可能会有的危险。汤姆和海蒂或坐在河岸上， 或沿着岸边散步。
海蒂很喜欢这条河，但汤姆却觉得它没有什么大不了的： 他见过比这更宽阔的河流，海蒂没有见过。
“作为一条河来说，它不够大，”汤姆说，“而且看上去很 浅，里面还有杂草。”
可是海蒂总是望着下游说道:“你要是看到它的下游就好

海蒂很喜欢这条河，但汤姆却觉得它没有什么大不了的：他 见过比这更宽阔的河流，海蒂没有见过。
了。，’
“你看到过? ”汤姆问。
“没有，但我听说过。男孩子们在稍微下去一点儿的地方 游泳，那里有一些深潭，他们还钓鱼来着。河到了下游就越来 越宽了。它一直流到卡斯尔福德,然后流到伊利，再接着流啊 流啊流啊,最后流进大海。他们是这么说的。”
“所有的河都会流进大海。”汤姆说。但海蒂感兴趣的只 有这条河——她也只知道这条河。她热切地望着河下游，似 乎嫉妒河水这样永不停歇地向前奔流。
“有时候，这条河在这里也很宽呢，汤姆。冬天和春天的 有些时候,河里发大水了，河水一直涨到河岸，并且漫过河岸， 冲到了这片草地上。”
“海蒂，”汤姆好奇地说既然你喜欢这条河，为什么不像 别人一样下去游泳呢？为什么不到河里玩水和蹚水呢？你还 可以弄一条小船，自己到下游去看看河水往什么地方流呢。”
海蒂看着汤姆,似乎吓了一跳，然后她说,她是连草地都 不可以随便来的，就因为草地边上有这条河。她婶婶说，她会 把衣服粘上烂泥或者弄湿，或者——这是让大家感到最麻烦 的——她还会把自己弄到河里淹死呢。
这样一说，海蒂就想起了她的婶婶,立刻惊慌失措地跳起 来，说她必须赶紧回花园里去，汤姆说什么都留不住她。她三 步并作两步地走过草地，来到树篱上的豁口处。汤姆也只好 跟在后面。大鹅小鹅们看到他们俩离开了，便重新靠近河边， 摇摇摆摆地爬到岸上。三只大鹅，特别是那只公鹅，十分警惕 地盯着汤姆和海蒂。一次，它们看见他们俩进了树篱里的秘 密通道。
严格地说，接下来的事情不能怪那些鹅。要说怪的话，应

该怪他们两个人不该射箭。那些鹅只是用它们圆溜溜的眼睛 看见汤姆和海蒂捡了箭去了哪里，然后它们自己也走了那条 路。它们的动机几乎肯定只是好奇和贪馋——对菜园子的贪 馋，而绝没有一点儿恶意的。

鹤
过了 一会儿，他勉强抬起身子，朝房子那边望去?.难
道他们所有的人，包括海蒂，都隐入了这片寂静中，还是
他们一下子全部消失不见了——他不能明白。
那些鹅一定是在某一天太阳升起后不久，就排着队儿穿 过树篱的通道进入花园的，因为当它们来到草地上时，青草上 还沾着一层密密的露珠呢。汤姆和往常一样，午夜时分偷偷 从套房溜了下来，他打开大厅里的那扇门，发现外面的花园里 正是早晨，这倒并没有让他觉得意外，但是他一眼看到那群 鹅，不由大吃一惊。
两只母鹅和那只公鹅还是那样伸长脖子瞪着他，小鹅们 却毫不在意。它们带着不太明确的兴趣在草坪上闲逛，有一 搭没一搭地扯下几根草片，有一只小鹅还低下脑袋吮吸露水。 几根鹅胸脯上的弯弯的白色羽毛散落在草坪上，像一只只小 白船——更糟糕的是——地上赫然还有一两摊深绿色的鹅 屎。
“他们会怎么说呢?”汤姆想，他指的是亚伯、休伯特、詹姆 斯、埃德加、女仆苏珊，还有那个他猜想是海蒂婶婶的严厉女 人——也就是所有他知道的人。他没有把海蒂包括在内，因 为他知道海蒂多多少少跟这件事有点儿关系——不仅是她， 
还有她那条穿过树篱的秘密通道。当然啦，汤姆也有责任：他 坦然地对自己承认，而且，如果有人能够听见他的声音，他肯 定会对任何人坦然承认这一点的。
很快，除了汤姆，又有其他人看见那群鹅了。首先是亚伯 顺着一条小路来到草坪上，他停住脚步，一双蓝眼睛睁得老 大，嘴巴也张开了，站在那里说不出话来。
接着，卧室的一扇窗户被推了上去,汤姆听见一个盛气凌 人的声音,他知道那肯定是海蒂的婶婶。她叫住亚伯，问他那 些鹅在这里做什么——尽管情况就明摆在眼前——他准备拿 它们怎么办，它们是怎么跑进来的，特别是——汤姆的心往下 一沉——这件事应该怪谁。
亚伯开始头头是道地回答至少前两个问题，可是没等他 把话说完，窗户就砰的一声放了下来。楼上一阵吵嚷声和脚 步声，接着便闹哄哄地下楼来了。从声音听，似乎全家人都下 来了。汤姆赶紧躲到一棵树后，在这种情况下,尽管他相信没 有人看得见他，但藏身的本能超过了一切。他甚至有点儿担 心，因为刚才跑到树后躲藏时不得不经过亚伯的视线。
很快，他们就急急忙忙地出了房子,来到门前的台阶上。 海蒂也跟他们在一起,被这场骚动吸引过来，她还没有意识到 这件事的后果呢。休伯特、詹姆斯和埃德加站在最前面，随时 准备采取行动。
“别催它们，”亚伯在草坪的另一边喊道，“我们把它们赶 到果园里去，它们在那里祸害不了什么，然后我再想办法把它 们赶回那片旧草地。”
这时候，家里的最后一位——小猎狗钳子也赶来了。它 从台阶上那群人的腿脚之间挤出来，站在他们前面。
“把狗唤走。”亚伯大声说。他一边说，一边慢慢地接近鹅

群，三个男孩也照他的样子，把鹅群朝果园门的方向赶去。谁 也没有注意亚伯对狗发出的警告，因为钳子在台阶上安安静 静地待着呢。不过汤姆看出它已经激动得浑身发抖了 ：它不 可能克制多长时间的。
鹅群由着人们把它们往前赶，脑袋昂得高高的，不停地转 来转去，小鹅走在最前面。嗅嘎嘎的叫声里充满着怀疑和不 安，紧张的情绪一触即发。就在这时，钳子突然发出一阵气势 汹汹的狂叫，鹅群顿时就失了控，造反似的闹将起来。一下 子，眼前不是两只母鹅一只公鹅了，而像是有十几只鹅，折腾 出了一百只鹅的动静。张得大开的灰白色翅膀似乎把整个草 坪都铺满了，在空中胡乱地扑打。母鹅、公鹅和小鹅又是惊 吓，又是冒火，四下里胡奔乱跑，践踏了花圃，践踏了它们自己 的粪便，还互相踩了别的鹅的身子——汤姆看见公鹅有一次 为了保护小鹅，竟将一只大得吓人的扁平脚板踏在了一只小 鹅的背上。幸好，鹅蹼虽然大，却一点儿也不像靴子那么危 险，后来那只小鹅似乎并没有被踩扁——只是更加惊慌失措 了。
算起来，惟一受损害的就是花圃和草坪了，但这损害着实 够严重的。猎狗也知道厉害了，赶紧躲开鹅们疾风骤雨般一 张一合的扁嘴巴，夹着尾巴，从外围绕着跑进了房子。亚伯和 男孩子们也往后退了一些:一只暴跳如雷的公鹅，身边跟着它 的妻子，后面跟着、甚至脚下踩着的是它的孩子，它发作起来 的那副架势，实在是令人生畏。
于是，他们一直等到鹅群的嘎嗅叫声稍微平息一些之 后——这次谨慎多了——又开始把鹅往外面赶。海蒂赶在前 面去打开果园的门。
汤姆还藏在原处。现在没有什么可看的了，除了被糟蹋

得一片狼藉的草坪，不过门口台阶上还站着一个人——海蒂 的婶婶。汤姆以前就觉得她满脸阴沉，此刻她脸上的表情更 让他不喜欢了。
她和汤姆从各自不同的位置听见下面发生的事情。赶鹅 的人到了果园门口，显然，那些鹅是顺顺当当地过了门，因为 有一个男孩发出了胜利的呼喊，随即果园的门被砰的一声关
上了。
汤姆以为会看到他们都返回房子里去，但是没有。过了 一会儿他才发现他们都朝花园那边的草地走去，想弄清那些 鹅是怎么进来的。这个时候，偶尔可以听见亚伯一声撕心裂 肺的喊叫。随即他们的声音从草地的树篱那边传来。最后， 他们在草地上出现了。
海蒂没有跟他们在一起。汤姆猜想，她现在知道这件事 她难逃罪责，便找个地方躲起来了。
其他人穿过草坪走来,亚伯提高嗓门，用他沉重悲哀的声 音哭诉，他说生菜被鹅撕扯成了碎片，其他东西也被糟蹋了不 少;他说秧苗被踏坏了、踩断了，地上还留着最令人讨厌的鹅 屎。然后，为了回答女主人严厉的提问，他讲到了树篱里的那 个豁口和通道，那些鹅肯定就是从那儿过来的。
“我真不明白它们是怎么发现那条没人知道的通道的，除 非是魔鬼亲自告诉它们的！ ”亚伯又痛心又纳闷地说。
“不是它们发现的，”埃德加突然说，“是海蒂发现的。”汤 姆可以肯定这只是个猜测，但大家立刻看出这种说法很有可 能。
亚伯顿时停住话头，似乎他的思路来了个一百八十度的 转弯。其他人也都沉默下来——他们谁都不说话了，隔着这 么远的距离，汤姆在树上也能听见海蒂婶婶的喘气声，那声音

已经变得粗重急促。
“海丽特!”她喊道，这声音又粗又响，根本不像是一个女
人的声音。
海蒂从躲藏的地方出来，穿过草坪朝她婶婶走去,速度不 快也不慢。她脸色煞白，因此她的眼睛和头发显得比往常更 黑了。她的脸真是白得像纸一样——汤姆后来发现，就连她 的嘴唇也毫无血色。
她走到婶婶跟前停住了。她婶婶并没有问她那个豁口和 通道是不是她弄出来的，她为什么要这么做。汤姆本来想到 的那些问题，她一个都没有问。她压根儿就没有问什么，她只 是说:“这件事都怪你。”
海蒂没有说话，在汤姆看来，她根本说不出话来。所有那 些她幻想存在于这座花园里的人——那些《圣经》里的人物、 精灵、神话和传说中的主角，还有她自己想象出来的人们—— 她所有的朋友此刻都离她而去了。就连汤姆也没有办法为她 说话，助她一臂之力。
汤姆把脸转向一边，他以为海蒂的婶婶会打她，然而没 有。她只是对海蒂说起话来。她说海蒂是个没人要的苦孩 子，一个不知道感恩的小叫化子，就因为是她已故丈夫的侄 女，她才不得不把她收留在家里。她说，为了这么一点点血缘 关系，她错误地对海蒂动了恻隐之心。她本来以为海蒂会知 道感恩、守规矩、恭顺听话的，没想到根本不是这么回事，她不 仅是个赔钱货，而且还给她的婶婶和堂哥们丢脸——她是个 撒谎专家,是个犯罪分子，是个妖魔鬼怪。
“哦！”汤姆狂怒地低声念叨，“为什么海蒂的爸爸妈妈不 来把她带走——离开这里呢？”他已经不相信——他其实并没 有相信多长时间——海蒂的父母是国王和王后了，但就连最

贫穷最没有地位的父母，肯定也会把自己的孩子从这种折磨 当中救出去的呀。汤姆的妈妈就会，爸爸也会——他们出于 对他的爱，肯定会心急火燎、怒气冲天地赶来救他的。
“难道海蒂的妈妈不知道吗？海蒂的爸爸为什么还不来 呢？ ”他蹲下来，用双手捂住脸，为他自己的无能为力而大声哭 泣。
他听见那冷酷的声音不停地说了又说，最后突然停住了， 随即四下里一片寂静。过了一会儿，他勉强抬起身子，朝房子 那边望去:难道他们所有的人，包括海蒂，都隐入了这片寂静 中，还是他们一下子全部消失不见了——他不能明白。
他离开他们刚才待的地方，一直走到花园底部，翻过那堵 矮墙。他在那边的树林子里漫无目的地闲逛，最后坐在一棵 树下,精疲力竭地睡着了。
他醒来时，意识到周围的环境有了某种变化——他觉得 是时间上的变化。不过，透过层层树叶洒落的阳光仍然从东 方照射过来，时间仍然是早晨。
他重新翻过矮墙，回到花园里,开始寻找海蒂、亚伯，或者 随便什么人，只除了那个凶恶的妇人。他拐了个弯，走进日晷 小路，看见小路尽头有一个小小的身影，穿着一身黑衣服。那 是个小姑娘，身材只有海蒂一半那么高，穿着黑色的连衣裙、 黑色的长统袜和黑色的鞋子。就连她的头发也是黑色的，用 一根黑色的发带系着。现在发带已经松了，散出来的头发披 落在脸上，她的两只手也捂在脸上。她正在埋头痛哭。
汤姆从没见过有人这么伤心。他本想踮着脚尖悄悄走 开,但那孩子那么孤独那么弱小，又使他改变了主意。尤其是 在这个早晨，不知为什么，他不能说这些事情与他无关。他走 近那个孩子，说了一句话——这么做似乎很傻，因为整个花园

他拐了个弯，走进日晷小路，看见小路尽头有一个小小的身 影，穿着一身黑衣服。
里只有海蒂一个人听见过他的声音。“别哭了。”他说。
令他吃惊的是,那孩子听见了他的话:她微微朝他转过身 子，似乎为了寻找一些安慰，但并没有停止哭泣，也没有把手 从脸上拿下来。
“你哭什么呢? ”汤姆轻声问道。
“哭我的家! ”她哭着说哭我的妈妈——我的爸爸！”
汤姆这才明白她为什么穿一身黑色的丧服，为什么这样
悲痛欲绝、没完没了地哭泣。而且还有一件事---件几乎
让他不敢相信的事，他觉得他马上就会弄明白。这孩子说话 的声音和语气这么熟悉，还有她的模样神态……
“别哭了。”他爱莫能助地说。
“哦，堂哥！ ”她哭着说。
于是，汤姆脑海里一个激灵，突然明白了。她把他当成了 她的一个堂哥——当成了休伯特堂哥、詹姆斯堂哥或埃德加 堂哥。这孩子就是海蒂，就是他已经认识的那个海蒂，同时又 是一个完全不同的海蒂，因为她——是啊，没错——是一个更 加幼小的海蒂:是一个非常年幼、孤独、忧伤的小海蒂,她的爸
爸妈妈刚刚去世，她的家也没有了---个可怜的、身无分文
的小孤儿海蒂，被她的一个婶婶满不情愿地收留到这个家庭 里，婶婶除了爱她自己的三个亲生儿子外，不会再爱其他人， 她的施舍像她的心肠一样冷酷。
这个时候告诉海蒂他不是她的堂哥，让她受到惊吓是不 合适的，而且汤姆也没有可能安慰她。因此，汤姆没有再说什 么，轻手轻脚地走开了。
他再也没有见到那个年幼的海蒂。后来他再到花园里 去，看到的还是那另外一个大一点儿的海蒂。他没有拿她父 母的事来问她、跟她打趣，而且以后也一直没有这么做。有时

候，海蒂想起要维护自己的尊严，又开始演那个传奇故事，假 装自己是一个被流放和囚禁的王室成员，汤姆也从不去反驳 她。

已故的巴塞洛缪先生
这种时候，汤姆经常在房间里看到海蒂的身影，也许 他就是因此才开始考虑海蒂是不是一个特殊的幽灵。
在基特森家的套房里，时间可不允许像在花园里那样，以 靠不住的、令人糊涂的方式胡乱变动——先是一棵大树倒了， 然后又回到大树没倒之前;然后又回到更加以前，回到一个小 姑娘初次来到这里的时候；然后又再回来。在套房里可不是 这样，在套房里，时间总是按部就班、不紧不慢地往前走:一分 钟接一分钟，一小时接一小时，一天接一天。
汤姆回家的日子到来了，又过去了，但他仍然待在姨妈和 姨夫家里。这是他自己争取到的。就在他应该动身的前一 天，他鼓起勇气，清了清喉咙，说道：“我希望我明天用不着回 家
艾伦姨夫正在看报纸，听了这话，报纸哗啦啦地全堆在他 的膝盖上，似乎他的双手再也没有力气抓住它们。他的目光 从报纸上抬起，盯住汤姆:“什么？”
“我希望我明天用不着回家。”汤姆说。他不敢说得更多， 但他的声音很大。格温姨妈喜出望外地喊了一声，竟然还拍 起了巴掌。“你愿意留下来？”
“是的。”

“再待三五天？再待一星期？”
“也许更长些。”汤姆说。
“我们赶紧就去拍个电报。”格温姨妈说完就跑出去了。
汤姆和姨夫独自留在家里。艾伦?基特森十分好奇地仔 细打量着汤姆。“你为什么愿意留在这儿?”
“如果你不愿意，我就不留了。”汤姆不失自尊地说，但一 想到这个念头,他的心就往下一沉。
“不是……不是……”艾伦姨夫仍然注视着他，“但我不明 白为什么……这儿有什么会让一个男孩感兴趣——到了日子 还不肯走呢?”
“我就是喜欢这儿。”汤姆嘟囔着说。
格温姨妈给汤姆的父母发电报回来了，她兴奋得满脸红 扑扑的,说起话来又快又激动：“我们可以出去看看风景，到近 处旅游旅游——现在你过了隔离期还继续住在这儿，我们就 有很多事情可以做啦。你再也不用整天关在房间里了，汤 姆。”
汤姆说了声“谢谢”，但并没有多大热情。他宁愿像以前 一样整天关在房间里。他的真实的、有趣的生活是在夜里，在 那座花园里。而在白天，他只想安安静静地待着——或者回 忆，或者幻想，思绪总也离不开花园；还可以给彼得写信说说 花园的事。他并不想睡觉，但白天待在套房里，对他来说就像 一段时间的睡眠。他需要这份休息。
格温姨妈安排了几次活动，逛商店、参观卡斯尔福德的博 物馆和看电影。汤姆耐心地忍受着。他最喜欢看电影，因为 在黑黢黢的电影院里，他可以闭着眼睛坐在那儿，心里想着自 己的事。
汤姆推迟的日子也快要到了，这时天气变得恶劣了。格

温姨妈仍然固执地拉他出去旅行、玩乐，不过现在得穿着雨衣 打着雨伞了。看完一场电影后，她和汤姆不得不花一些时间 等公共汽车，汤姆一直站在一个水坑里。直到公共汽车来了， 姨妈才发现他站在那里。“汤姆,你一直站在水坑里呢——多 深的一个水坑! ”汤姆也吃了一惊，他的思绪刚才一直腾云驾 雾——而在白色的云雾下面，正是那座永远是夏天的花 园——他压根儿就没有注意自己的脚。这会儿两只脚确实感 到又湿又冷。
“真希望你不要感冒。”姨妈担忧地说。
好像就为了回答她的话，汤姆打了个喷嚏。
姨妈赶紧把他弄回家，给他喝热水，洗热水澡，安排他上 床睡觉。但是，感冒一旦抓住一个受害者，不到规定时候是决 不肯放手的。于是汤姆患了重感冒，在床上躺了几天，又在家 里歇了更多的日子。他慢慢地休养着，一点儿也不着急。格 温?基特森高兴地给她姐姐写信，说汤姆目前不合适旅行。汤 姆也给彼得写了封信:“这真是个难得的好运气——差不多跟 患麻疹一样好了。”
每天夜里，他都能像往常一样偷偸溜下楼，走进花园里 去。到了那里，感冒引起的发热总是不治而愈，似乎那些绿葱 葱的树木青草让他的血液变得凉爽了。他和海蒂一起玩耍。
白天，他靠着枕头躺在那儿，故意显出一副病恹恹的样 子。艾伦姨夫看到孩子生病，也动了恻隐之心，主动提出要教 他下棋。但汤姆说他感到脑子不太清楚。他也不想说话，并 且，他还让姨妈看到他不愿意听人念那些小女生的冒险故事。
汤姆生病初期，脑袋确实有些昏昏沉沉，上下眼皮总往一 起碰。他倒愿意把眼睛闭上:这样，他在想象中就能进人他的 花园，并且幻想海蒂会在那里做什么。

姨妈经常踮着脚尖走进他的卧室，怀疑地看着他。她总 是轻轻叫一声他的名字，看他是不是醒着。汤姆被姨妈的声 音惊醒，一时间不知道自己身在何处。他睁开眼皮，看到的是 自己的卧室，而凸现在带护栏的窗户和橱柜之上的，却是海蒂 模糊的身影，她就站在汤姆和床脚的姨妈之间。
这种时候，汤姆经常在房间里看到海蒂的身影，也许他就 是因此才开始考虑海蒂是不是一个特殊的幽灵。起先汤姆只 是随便想想，后来便认真地琢磨这件事了。由于没有一个人 知道海蒂是如何变成幽灵的，并把来龙去脉告诉汤姆，因此汤 姆就试着自己编出这个故事:很久很久以前，海蒂曾经生活在 这里——就是这座房子，房子后面带着他所知道的那座花园。 她在这里生活，在这里死去……
楼下传来了巴塞洛缪太太那台老爷钟的钟声，老爷钟知 道这些秘密，却不肯告诉任何人。汤姆听着钟声，突然屏住了 呼吸:对啊，巴塞洛缪太太！在所有的人里面，她最有可能知 道这座房子过去的历史，而且，以前肯定还有一个巴塞洛缪先 生，他们家肯定好几辈子都拥有这座房子，因此他肯定什么都 知道的。不用说，他一定会把房子的历史告诉他的妻子，而她 多半不会忘记的。
汤姆拿定主意，等身体稍微好一些后就去拜访巴塞洛缪 太太。不错，她是一个不太随和的老太太，大家都很怕她，但 汤姆是不会被这个吓住的。他要勇敢地按响她家的门铃。她 准会把大门打开窄窄的一道缝，气呼呼地从门缝里瞧着他。 接着，她一看见他的脸，心肠立刻就变软了（汤姆在一些比较 老式的儿童故事书里读到过这些情节，以前他一直觉得这种 事情不太可能，但现在他觉得还是相信它们为好）：巴塞洛缪 太太一向是不喜欢孩子的，但她一看见汤姆的脸，就立刻爱上 
了他。她会忙不迭地把他拉进屋里，不放他走。然后，她专门 给汤姆一个人摆出满满一茶桌的精美小点心，细细地给汤姆 讲那些很久以前的故事。有时候，汤姆会提出一些问题，她便 会耐心地做出回答。“一个名叫海丽特或者海蒂的小姑娘?” 她准会若有所思地说，“啊，没错，我死去的丈夫有一次跟我说 起过这样一个孩子——哦！那是很久以前了！她是一个很特 别的孩子，是个孤儿。她父母死后，她婶婶把她接到这座房子 里来住。她婶婶是个不招人喜欢的女人……”
于是，在汤姆的想象中，故事就这样一点点地展开。有时 候，汤姆自己对事实也搞不清楚,故事便显得杂乱无章、断断 续续。不过,没关系，他只需等着去拜访巴塞洛缪太太，听她 亲口把故事原原本本讲给他听。汤姆设想，巴塞洛缪太太讲 到最后，也许会压低声音说:“从那以后，汤姆，人们便说，海蒂 和她的花园，以及所有其他的东西，都变成了幽灵在这座房子 里出没。他们说，如果有人运气好，可能会在大钟敲响午夜的 时候，下楼打开本来通向花园的那道门，看见那座花园和那个 小姑娘的幽灵呢。”
汤姆顺着这个思路往下想。现在他的感冒已经好多了， 姨妈和姨夫便坚持要到他的房间里来陪他坐着。一天，汤姆 把声音压得低低的说道:“当年巴塞洛缪先生住在这座房子里 的时候——”
“我认为巴塞洛缪先生从来没在这儿住过，”格温姨妈说， “你说呢，艾伦？”
艾伦姨夫没有马上回答，他没能使汤姆对下棋产生兴趣， 这会儿自己正在那儿苦苦思索棋盘上的一个难题呢。
“可是，格温姨妈，”汤姆反驳说，“这里是他家的老宅呀。 不然他怎么会知道这座房子的历史，还有那些幽灵的故事？

不然他怎么能把这些讲给巴塞洛缪太太听呢?”
“什么呀，汤姆——”姨妈迷惑不解地说。
“巴塞洛缪先生，不管这个人是谁，从来没在这座房子里 住过。”艾伦姨夫现在口气非常肯定，“巴塞洛缪太太搬到这里 来的时候就是寡妇。那也是没有多少年以前的事。”
“可是那钟是怎么回事？”
“什么钟？”
“大厅里的那台老爷钟。你说它属于巴塞洛缪太太。可 是那钟一直就在这座房子里。它很久、很久以前就在这儿 了——当时房子后面还有一个花园。”
“汤姆，你为什么会想出这些话来?”艾伦姨夫问。他的口 气没有往常严厉，因为他真的以为汤姆是在发烧说胡话呢。
汤姆搜肠刮肚地想找到一个不泄露他的秘密的解释，没 想到姨妈出来替他解了围。“你知道的，艾伦，那钟肯定在这 儿很长时间了，因为它后面的螺丝都锈死在墙里面了。”
“是啊，是啊，汤姆，那倒是个解释。”艾伦姨夫说。他拍了 拍汤姆放在床罩上的手，表示安慰。“正像你说的，那钟很有 可能在这里放了很长时间，螺丝都逐渐锈死了。在那之后，如 果把钟搬走就有可能把它弄坏。后来年迈的巴塞洛缪太太搬 了进来，她不得不把这钟连房子一起买下来。明白了吗，汤 姆？只要仔细分析一下，还是很容易弄清楚的。”
从那以后，汤姆彻底断了念头，不再希望从巴塞洛缪太太 那里得到什么了。
不过，海蒂可能是个幽灵的想法，仍然留在他大脑里—— 留在大脑的某个角落里。他甚至没有意识到这种想法的存 在，直到有一天在花园里，它成了他跟海蒂吵架的一个导火 索。那是他们俩之间第一次真正吵架。

他们开始在那棵名叫“圣保罗的台阶”的树上建造小屋 了。像往常一样，汤姆在旁边指点，海蒂把树枝扯下来编织在 一起，形成小屋的墙壁。地板——是用海蒂在盆栽棚里找到 的几块旧木板拼成的——已经准备就绪了。
海蒂一边干活，一边悠然自得地哼着小曲和歌谣。此刻 她唱的是民歌《美丽的茉莉?马龙》的结尾部分。
她的幽灵替她推着车子，
走过大马路，穿过小巷子，
嘴里唱着：“河蛛和海瓜子，
都是活的——都是活的^■喔！”
海蒂轻声细语地哼着最后那句反复叠唱的歌词：“都是活的 ——都是活的——喔！都是活的——都是活的——喔！”
突然，汤姆说话了——脱口而出，他没有来得及阻止自 己。“那是什么感觉呢——我的意思是，死了变作幽灵是什么 感觉呢?”
海蒂顿时不哼歌了，扭过头来偷偷看了看他，大声笑了起 来。汤姆把问题又问了一遍：“做一个幽灵是什么感觉呢?”
“什么感觉?”海蒂说。她索性转过来面对着汤姆，把一只 手放在他的膝盖上，急切地望着他的脸。“啊，告诉我吧，汤 姆！”
汤姆一时没有明白她的意思，然后突然跳起来，大声喊 道:“我才不是幽灵呢！”
“别傻了，汤姆，”海蒂说，“你忘记啦，那天我看见果园的 门关着，你却从那里穿了过来。”
“这正好证明了我说的话!”汤姆说我不是幽灵，果园的 门才是，所以我才能穿透它。门是幽灵，花园是幽灵，你也是
幽灵!”
“我才不是呢，你是!”
现在他们怒气冲冲地瞪着对方，海蒂浑身发抖。“你真是 个无聊的小男孩! ”她说(汤姆恼火地想到，她最近似乎一下子 长大了不少）。“你变成了一个无聊的小幽灵！你怎么想到穿 这么一身衣服的？我的堂哥们从来不穿这种衣服在花园里 玩。这种户外衣服决不是如今的人们穿的，我知道！什么古 怪衣服啊!”
“它们是我的睡衣汤姆气愤地说，“我最好的一套做客 穿的睡衣！我穿着它们睡觉。这是我在卧室里穿的拖鞋。”他 的另一只拖鞋像往常一样留在楼上，卡在套房开着的门缝里
了。
“你大白天就这样穿着夜里的衣服走来走去！ ”海蒂轻蔑 地说，“脚上只穿一只拖鞋，难道这就是如今的时髦打扮？说 真的，你找出这种借口来，真是太不聪明了！你穿着如今没有 人穿的古怪衣服，因为你是个幽灵。是啊，花园里只有我一个 人能够看见你！我能看见一个幽灵。”
海蒂绝对不会相信他对他的衣服所做的解释，汤姆便选 择了一种更加干脆的反击方式。“你知道吗？我能用手穿透 你——现在就能——就好像你根本不存在似的！”
海蒂放声大笑。
“我能——我肯定能!”汤姆大声说。
海蒂用手指着他。“你是个幽灵！”
汤姆一怒之下，朝她伸出来的手腕打了一巴掌。他当时 火气很大，劲儿也用得很猛，结果他的手直接穿透过去——不 像是穿透空气，汤姆似乎感觉到了某种东西，海蒂猛地把手腕 缩回去，捧在另一只手里揉搓着。她看上去快要哭了，但不可 
现在他们怒气冲冲地瞪着对方，海蒂浑身发抖。
能是因为疼痛，因为那种感觉并不是很强烈。海蒂为了维护 自己，什么也顾不上了，只管继续激怒汤姆:“你的手没有穿透 我的手腕，是我的手腕穿透了你的手！你是个幽灵，长着一只 冷酷的幽灵的手！”
“你听见我的话吗？ ”汤姆喊道，“你是个幽灵，我已经证实 了！你早就死了，现在变成了幽灵!”
接着是一片静默，只听见花园那边的树林里一只杜鹃鸟 断断续续的啼叫，接着是海蒂开始轻轻哭泣的声音。“我没有 死——哦，求求你，汤姆，我没有死! ”现在他们的争吵停止了， 汤姆搞不清事实的真相到底是什么，他只知道海蒂从来没有 哭得这样伤心，只除了她还是个年幼的小姑娘的那次，穿着一 身黑色的丧服，在日晷小路上一边走一边哭——小小年纪就 为死亡而哭泣。
汤姆用胳膊搂住她。“好了，好了，海蒂！你不是幽 灵——我收回我说的话——全部收回。你别哭了好吗！”
他使她平静下来，最后她终于同意擦干眼泪，继续编树 枝，只是偶尔抽几下鼻子。汤姆没有再挑起这个令她这么伤 心的话题，但过了一段时间，他觉得自己有必要说一句：“说真 的，我也不是幽灵！”海蒂听了没有说话，似乎默认了。

第十四章
寻找知识
不过，汤姆对这种裙子流行到最近什么时候并不感 兴趣，他只关心遥远的过去，一心只想证明海蒂属于那个
时期，现在已经成了一个幽灵---个维多利亚时代早
期的小幽灵。
汤姆虽然拿话安慰了海蒂,但私下里仍然考虑海蒂可能 是个幽灵，原因有两个：第一是似乎没有别的可能性；第 二——汤姆应该看到，这种推理是最站不住脚的——如果海 蒂不是幽灵，那也许意味着他自己是幽灵。这个念头一出现， 汤姆就不敢继续往下想了。
他们吵架的那天下午，汤姆对海蒂的辩论方法非常佩 服——不过他很小心地不让海蒂看出这点。海蒂对于服装， 有着一个女孩子特有的敏锐目光，而且她在辩论时利用这一 点来反击他。汤姆希望自己也能做到这点。可是他发现，他 对花园里那些人的模样只有一点模模糊糊的印象。不错，他 有一种很明确的大致感觉，就是他们的穿衣打扮跟他自己和 姨妈姨夫都不一样。但至于不同在什么地方，他最多只能用 “老式”一词来形容。比如，女仆苏珊和海蒂的婶婶都穿着几 乎拖地的长裙。
如果海蒂是个幽灵，她们的衣服自然是老式的。但要证

明这一点，汤姆必须能够确定花园里那些人穿的衣服是什么 时代的,这样也就能确定海蒂是什么时代的人了。
他认为他知道在哪里可以找到资料。他不止一次注意 到，在姨妈家厨房的搁板上，除了比顿夫人的美食大全和其他 烹饪书籍外，还有一本很诱人的《万物揭秘》。现在，趁姨妈出 去买东西，他偷偷溜下床去把书拿了过来。
他在“服装——以前的服装款式”的索引里查找。“款式” 和“以前的”条目下都没有任何内容。而“服装”下面有一些副 标题，换了平常，汤姆肯定会觉得很有意思——“宽松比紧身 更暖和”，“防火涂层”。可是里面没有谈到历史上流行服饰的 变化。他觉得很沮丧，就像他被邀请到别人家去做客，满以为 会受到热情款待，结果到了那儿一敲门，却发现里面一个人也 没有。
幸好，汤姆在把书合上以前，无意中翻到了另外一些对他 有用的资料。有一页上的标题写得很委婉：美德经常与遗骸 一同埋葬。他在这页看到一张从诺曼征服一直到当代的君主 执政表。他想起海蒂有一次提到英国的一位君主。当时他们 在加热房里看着亚伯的那一小堆书，海蒂指出放在最上面的 一本是《圣经》，因为亚伯相信《圣经》是至高无上的，“就像女 王统治整个英国一样”。那就是说,海蒂生活的那个时代，统 治英国的是一位女王，而不是男性国王。汤姆查了一下君主 执政表:历史上只有很少几位女王。这样一来，范围一下子就 缩小了 ：比如，海蒂根本不可能生活在十二、十三、十四或十五 世纪，因为根据《揭秘》里所说，那时候只有男性国王。同样道 理，海蒂也不可能生活在十七或十八世纪的大部分时期。剩 下来的就只有十七、十八世纪的其他时期，和十六、十九世纪 的大部分时期了。

他认为他知道在哪里可以找到资料。
汤姆把《万物揭秘》还了回去。后来他又一次单独待在套 房里时，他悄悄地到处寻找能提供有用资料的图书。在姨夫 和姨妈的卧室里，他有了收获，就在'艾伦姨夫床边伸手就能够 到的那个专用玻璃门书柜里，有一整套的《大不列颠百科全
书》。
汤姆查了“服装”一词，上面叫他“参见‘服饰’”，于是他找 到“服饰”。满满的几大页，每页两栏密密麻麻的小字，汤姆看 了有点儿泄气。他更喜欢看插图，尽管没有一幅图跟花园里 那些人穿的衣服完全一样。
在前面几幅插图中，他注意到一个奇特的现象。男人们 穿着各种各样护腿的东西，但没有一个人穿长裤——而有代 表性的第一条长裤，是维多利亚时代早期一个法国时髦男子 穿在身上的。汤姆至少知道，他在花园里看见的男人和男孩 子都是穿长裤的——只有埃德加例外，他有时穿一种马裤，下 面配着长筒羊毛袜。
汤姆乘胜追击,又拿出《百科全书》的TON-VES卷册， 找到条目“裤子”。没有插图，但文字比较短。为了澄清误解， 它一开始就给裤子下了定义：“男人穿的一种衣物，分别遮蔽 两条腿，长度从腰部直到脚部。”没错，汤姆同意这种说法，他 继续仔细地读下去。看来，是十九世纪早期才开始推行穿长 裤的。惠灵顿公爵因为穿长裤还引起了轰动。文章结尾处写 道:“它们在神职人员中间和大学里遭到强烈抗议。（参见‘服 饰，）”
现在，汤姆觉得他掌握了足够的资料，可以组织自己的论 据了。“海蒂生活在男人穿长裤的时代，因此不可能早于长裤 刚开始流行的十九世纪。很好。”他又想起了《揭秘》里的话: “十九世纪有一位女王统治英国：维多利亚女王，执政时期是 
一八三七年至一九?一年。她肯定就是海蒂所说的女王。然 后还有穿长裤的法国时髦男子，他属于维多利亚时代早期。 海蒂就属于这个时代。而这个时代是一百多年以前了，所以， 如果海蒂当时是个小姑娘，现在肯定已经死了，我在花园里所 能看见的是一个幽灵。”
汤姆觉得这个证据可以一锤定音了，但他又带着一个疑 问仔细复核了一遍。他想，他的这种认真态度肯定会让姨夫 感到欣慰的。他的疑问是：花园里的女人穿的长裙是怎么回 事？它们是什么时候流行的？
这个时候，格温姨妈买完东西回来了，汤姆早已像没事人 似的躺在床上。他把这个问题向姨妈提了出来，姨妈不假思 索地回答:“哎呀，汤姆，长裙在不久以前还一直很流行呢。没 错，一直流行到第一次世界大战。”
“那么，比如说，维多利亚时代的初期，女人是不是就穿着 长裙呢?”
“噢，是的，整个维多利亚时代以及后来。”姨妈说哎呀， 今天活着的人，肯定有许多还清楚地记得长裙子呢!”
不过，汤姆对这种裙子流行到最近什么时候并不感兴趣， 他只关心遥远的过去，一心只想证明海蒂属于那个时期，现在
已经成了一个幽灵---个维多利亚时代早期的小幽灵。好
了，他掌握的所有资料都显示了这一点。问题已经得到圆满 的解决，于是他便把它抛在了脑后。

第十五章
墙上看到的风景
“不是。我有点儿害怕，那是因为他的动作那么快那 么猛。可是我敢说他也在害怕，而且比我害怕得多。当 他把《圣经》塞到我手里时，他的手又冷又湿，还抖个不 停
为了跟踪汤姆研究历史、分析推理的过程，我们对花园里 发生事情的叙述顺序，比汤姆所看到的略微提前了一些。引 起他和海蒂吵架的那个树上小屋，并不是在鹅群进人草坪、小 姑娘穿着丧服哭泣之后就立刻建造的。实际上，汤姆在这几 件事发生后再去花园时，还一度以为他再也见不到海蒂了呢。 花园里冷冷清清,似乎一个人也没有。
他大声呼唤，并把平常躲藏的几个地方都找了个遍。他 绕着那棵冷杉树的树干跑了一圈又一圈，仿佛听见海蒂穿单 鞋的双脚在树干另一边干燥的土地上灵活地挪动，总是躲着 不让他看见。如果海蒂真的藏起来了，那她可是藏得比以往 任何时候都更加隐蔽，整个花园看上去是一片空荡荡的绿色。
他看见南墙上冒起一股细烟，直溜溜地升上柔和而寂静 的夏日天空，这使他突然想起亚伯可能在点火烧东西呢。汤 姆在果园门口刹住脚步，犹豫不决，不知道是不是要再挤着身 子穿门而人。如果亚伯在门里面，他可能会对海蒂的下落提 
供一些线索。
突然，果园的门开了，海蒂跑了出来。顿时，汤姆所有的 担心都转化为埋怨——特别是海蒂脸上一点儿也没有着急的 样子——而是显得很兴奋，甚至很高兴。她满脸红扑扑的，一 边面颊上沾着一块煤灰，围裙口袋里装了一个什么东西。
“你为什么不回答？ ”汤姆没好气地问道，“你没听见我叫 你吗？我叫了一遍又一遍。”
“我在帮亚伯烧东西呢。”
“你应该过来把果园的门打开让我进来。我也喜欢看生 火烧东西的。”
“你不会喜欢这堆火的——你不会喜欢我们烧这种东西 的，她挑衅地望着他说。
“哦，你们在烧什么？”
她又突然失去了勇气，垂下眼睛，但最后还是说道：“那些 弓箭。哦，汤姆，是亚伯要把它们烧掉的！”
汤姆没有说话，心里猜想亚伯为什么要这么做。亚伯以 前总是说弓箭会给海蒂带来麻烦,现在果然惹了麻烦。
海蒂继续说:“而且，他还要我保证再也不拿厨房里的刀 子，因为那些刀子太锋利了，我会把自己划伤的。如果我答应 让他烧掉弓箭，如果我保证不再动厨房里的刀子，他说他就送 一把小刀子给我自己用。”
“什么样的刀子？”
她把手从围裙口袋里拿出来,摊开手掌：一把花里胡哨的 廉价袖珍小折刀，上面装饰着蓝色的同心蝴蝶图案。“他是在 集市上买了要给苏珊的，但苏珊不肯收，因为从心爱的人那里 接受一把刀子是不吉利的。所以亚伯就把它给我了。多么可 爱的一把小刀子啊。”她喜爱地翻来覆去欣赏那把刀子。
in
“打开。”汤姆命令道。海蒂把刀子打开，举在他面前，让 他能够看见刀刃——只有一面刀刃。
“没错!”汤姆轻声笑了一下，“你用它肯定不会把自己划 伤！你用它多半只能切切黄油罢了！”
海蒂仍然在欣赏刀柄上色彩鲜艳的装饰，嘴里说道：“我 已经用它不止切过黄油了。来，我带你去看。”
她带着一些神秘和得意的神气，把汤姆领到那棵名叫“大 号角”的紫杉树前，指着树干给他看，那上面与其说是刻出，还 不如说是连抠带压出了两个首写字母:H. M. ?。
汤姆心里琢磨这个以M开头的姓到底是什么，但嘴上又 不愿意问，这时海蒂说道：“意思是：‘海蒂?墨尔本爬过这棵 树’。我用我的刀子，在所有的紫杉树上都刻下了我姓名的首 写字母——当然只除了‘促狭鬼’。”
“你在树上刻字是很不对的，”汤姆说，突然想到应该严厉 一点儿，“就像是随地乱扔垃圾
海蒂眼睛一下子睁得很大，似乎她从来没听说过随地乱 扔垃圾。汤姆从她的表情可以看出，她并不认为她在自己的 树上刻字有什么不对，而且只要她喜欢，她还打算继续这么 做，只是不告诉他。
“而且，”汤姆分析给她听，“如果有人看见这些树干，你就 会给自己惹麻烦了。他们看到H.M.,就会知道是你姓名的 首写字母，就会知道这件事是你干的。如果我想在树上刻下 我的标记一-当然啦，我绝对不会这么做的——但如果我想 刻的话，我会刻一个秘密标记。”他跟海蒂说了自己设计的那 只代替“汤姆?朗格”的长身子公猫。
①海蒂?墨尔本的英文是:Hatty Melbourne 〇 
海蒂很羡慕。“墨尔本这个名字一点儿意思也没有，
“还有海蒂呢，”汤姆说，“你可以画一只帽子呀?。”海蒂 顿时两眼放光。“当然啦，你千万别这么做一-我已经跟你说 过为什么不能。现在，”他突然不愿意再说话了，“我们干点儿 什么吧。”
“好啊。”海蒂满口赞成。于是，他们立刻又在花园里玩了 起来。他们尽情地玩耍，就好像花园和他们的游戏永远不会 有结束的时候。
他们又去爬树了——他们对爬树总是很痴迷。由于海蒂 提到她没能爬上“促狭鬼”，汤姆便教她用身体蹭着树干往上 爬。她学得很吃力——主要是害怕把衣服弄得太脏，给婶婶 看见了惩罚她。但过了一会儿，她学会了怎样在树干上挪动 胳膊和腿，然后带动身体往上蠕动。最后，她终于爬上了“促 狭鬼”:她别提有多得意了。
他们还玩了一些新的游戏。海蒂在荒草地里找到几根野 生的大麦苗，就把它们拔了起来。她教汤姆把麦苗尖掐断，再 重新接好，然后她一个拳头捏住麦苗，另一个拳头敲打过来， 一边嘴里念叨着：“老奶奶老奶奶——从床上跳起来。”说 到“跳”这个字时，她突然发力狠狠一敲,麦苗尖就从手里一下 子弹出来跳到空中，海蒂便开心得大笑，汤姆也乐得直笑。
他们一起在草莓地的叶子下面找小青蛙(“亚伯说它们吸 草莓的汁”），赶着它们跳到别处去；一次，他们在暖房门口的 石板缝里看到一只癞蛤蟆——它本身也像一块石头，g拉 叽，呆头呆脑，蹲在那里一动不动，只是身体两边随着Ip微
微地一起一伏。
①帽子的英文是hat,与Hatty近似。

他们还逗弄花园里的鸟儿——汤姆特别擅长惊扰它们， 还擅长捉弄警惕性很高的松鸦。不过，他们同时也保护鸟儿 不受其他侵犯。海蒂把鸟儿从醋栗园的网子和草莓笼子下面 放出去，还有——当她确定亚伯不在附近时——她便把亚伯 捕捉麻雀的笼子门打开。有时候，某一个堂哥拿着枪走进花 园，汤姆就跑在前面，挥舞两只胳膊大喊大叫，给鸟儿们发出 警告。正在豌豆地里吃草的野鸽子听见动静，纷纷扑打着翅 膀飞回到树林子里头，安安稳稳躲起来了。枪响了，什么也没 打中——除非把汤姆也算上，他身体中央挨了一发散弹。海 蒂吓得脸都白了，但汤姆只是哈哈大笑——散弹弄得他很痒 痒。
—天，汤姆和海蒂望着南墙上的日晷，想弄清上面显示的 时间，突然看见一只鹪鹩落在了日晷上面石头刻的一道阳光 上，然后消失在了阳光后面——阳光从墙面上略微凸出一些。
“你说，那儿会不会有一个鹪鹩窝?”海蒂小声问。汤姆觉 得很有可能，可是，当然啦，从下面的小路上是看不真切的。
“詹姆斯有一次在日晷墙顶上走了一趟。”海蒂说。
“喔，我可不想那么做，”汤姆说，“那不是勇敢，而是干傻 事。墙太高了，顶上又很窄，摔下来可不是闹着玩的。”
“哦，汤姆，我没说让你到上面去走！”海蒂惊恐地说，“詹 姆斯是受了激将才这么做的。埃德加堂哥问他敢不敢，詹姆 斯就接受了挑战。他在墙顶上从头到尾走了一趟，然后下来， 反过来问埃德加敢不敢，埃德加害怕了。后来休伯特堂哥听 说了这件事，气得要命，因为他说詹姆斯弄不好会掉下来，把 脖子摔断。”
汤姆没有说话，脑子里翻来覆去想着海蒂刚才说的话。 他对爬墙的事已经开始改变主意了，因为他看出，在詹姆斯来 
说很危险的事，在他来说却毫无危险。他有可能从墙上摔下 来，但即使从这么高的地方坠落，他也不可能擦伤皮肉摔断骨 头的。
他对海蒂说:“我要去看看日晷后面到底有没有鸟窝。我 要在那墙顶上走一趟。”
“哦，汤姆!”
海蒂说“哦，汤姆! ”时的口气，令汤姆觉得心里很温暖很 感动。他拍了拍她的手。“别担心，我不会有事的。”
一棵支了棚架的梨树的树枝正好给他当成梯子，他三下 两下就爬到了墙顶上。尽管他先前告诉自己不用害怕，但当 他在上面站直身子时，心里还是一阵恐慌。墙顶太窄了—— 只有九英寸，有的地方年久失修，砖头塌裂，下脚的地方就更 窄了。墙头上还长着茂密的植物，汤姆只好迈开步子跨过它 们。那狭窄凶险的小道两边往下都是垂直陡艄的墙面：一边 下面是果园，另一边下面是花园，海蒂就站在那里，仰着苍白 的小脸望着他。不过汤姆知道，如果他想保持镇定，顺顺当当 地走过去，就决不能朝下看。他抬起目光，果断地朝前走去。
很快，他就越过了通向果园的入口处，越过了贴着墙栽种 的葡萄藤，然后又越过了日晷。他看见，枯树叶子和飘散在空 气中的其他花园垃圾被风吹上来，堆积在石刻的阳光和墙头 之间，而有一处似乎比其他地方更密集一些。汤姆双手着地 跪在墙头，仔细一看，发现这确实是一个鹪鹩窝，上面的苔藓 还泛着绿棕色，像是刚衔来不久。汤姆还看到一个入口的小 洞眼。
“有一个鹪鹌窝他轻声告诉海蒂，“但我不敢碰它—— 我是说，害怕惊了鹪鹩。”
“那你快转身下来吧，汤姆!”

汤姆又站直身子，想照海蒂说的那样转身回去，可是此刻 他站在墙头，自由自在地向四周眺望时，内心突然产生了一种 喜悦。他开始像国王一样在墙头信步行走。海蒂在下面跟着 他走，一边抬头轻声跟他说话，但他根本不去注意，他现在远 远高出她和整个花园之上了。以前他爬到紫杉树顶上时，曾 经觉得自己很高，而现在比那时还要高呢。他放眼一扫，就能 看见整个花园的布局，以及它周边的围墙和篱笆。他还可以 看见大房子:苏珊正从楼上的一扇窗户里探出身子，朝花园里 的什么人抛一个飞吻——他猜那人准是亚伯。他还可以看见 房子的一个院子——他以前从不知道有这个院子存在。他看 见埃德加正在院子里给钳子洗澡。钳子泡在盛满肥皂水的铁 皮澡盆里，看上去倒是挺干净，但样子活像个倒霉蛋，脖子朝 前伸，耳朵往后塌，尾巴向下耷拉。汤姆兴奋之下，朝它大喊 一声，“振作起来，钳子!”钳子听见了他的声音，或者是看见了 他的身影，甚至是闻到了他的气味——很难说究竟是哪一种， 它尽管满身都是肥皂沫，但颈背上的毛一下子竖了起来，它突 然一挣身子从澡盆里跳了出来，埃德加不得不满院子追赶才 把它抓住。埃德加气恼得要命，浑身溅满了水和肥皂沫。
汤姆看到了比花园和房子更远的地方，他看见一条小路， 有一匹马拉着车子在路上缓缓地走。小路那边是一片草地， 然后是一条蜿蜒的曲线，汤姆知道准是那条小河。小河流过 草地，流进村庄，又从村庄里流出来。它流向一条带扶手的白 色小桥，从桥下穿过，继续往前流。它还会流向海蒂和汤姆不 知道的哪些深潭、水磨、船闸和码头呢？小河就这样悄悄地流 向远方，朝着卡斯尔福德、伊利和金斯林的方向，流向辽阔无 垠的大海。
“汤姆，你看见花园那边是什么呢？”海蒂抬头小声问他，

汤姆又站直身子，想照海蒂说的那样转身回去，可是此刻他 站在墙头，自由自在地向四周眺望时，内心突然产生了一种喜 悦。
她的好奇心战胜了她的恐惧。
“如果你能上这儿亲眼看见……”汤姆说。他的话语在整 个花园上空飘荡。
他没法告诉她——她自己没有亲眼看见，他是不可能使 她明白那距离有多么遥远。在地势平坦的乡村，只要站在稍 微高一点的地方,视野就会像山顶上一样开阔，一览无遗。汤 姆以前只知道花园和花园外围很少一点地方，现在站在墙顶 上，他似乎看见了整个世界。
“告诉我你看见了什么。”海蒂央求道。
“啊，从墙顶上能看见小河汤姆说如果你用目光跟着 那条河——”
“真的？真的?”海蒂小声问。
汤姆没有把话说完，因为就在那时，亚伯从树丛拐角那儿 过来了。他一路跑着，直朝海蒂冲来。他两只手按住她的肩 膀,使劲往下一压，汤姆便看见海蒂身子往下一瘫，跪在了地 上。然后，亚伯把一样什么东西塞进她手里，自己站在她面 前，开始压低声音语速很快地说着什么。汤姆听见海蒂的声 音在回答:她的声音战战兢兢。但两个人究竟说些什么，他一 概都听不清。
汤姆三步并作两步地按原路折回，从墙头上爬下来进了 花园。这时，海蒂已是独自一人。
“到底是怎么回事？ ”汤姆问。
“亚伯以为我要像詹姆斯那样到墙头上去散步呢，”海蒂 说他想阻止我，因为太危险了。”
“我还以为他要打你呢。”
“他叫我跪在小路上，凭他的《圣经》发誓——发誓永远不 爬到日晷墙头上去散步。”

“他很生气吗？ ”汤姆问。
海蒂慢吞吞地说：“不是。我觉得——他好像——很害
怕。”
“害怕？”汤姆皱起眉头，“你是说你害怕吧，他是在生气 呀
“不是。我有点儿害怕，那是因为他的动作那么快那么 猛。可是我敢说他也在害怕，而且比我害怕得多。当他把《圣 经》塞到我手里时，他的手又冷又湿，还抖个不停。”
“他为什么突然以为你会去爬墙头呢? ”汤姆问。
“我想，因为他看见我那样抬头望着墙头吧。”
“不，不可能是因为这个，”汤姆说，“他从树丛拐角那儿过 来时是奔跑着的。他肯定在看见你之前就拿着《圣经》跑过来 了。”
“也许他听见我在跟墙头上的你说话。”
“不会，你的声音很小，而且他不可能听见我说话。”汤姆 的意思并不是说他说话很轻，因为他并没有压低声音;他的意 思是，即使他扯足了嗓子大喊大叫，亚伯也绝不可能听见他的
声音。
“那么，”海蒂说，“说不定是苏珊从一间卧室的窗户看见 了我，下去告诉亚伯的。”
“也许吧，”汤姆说，“我刚才看见苏珊在窗口。”可是他对 这个解释并不满意。
大约就是在这个时候，海蒂和汤姆开始建造他们的树上 小屋的，他们专心地投入工作，很快就忘记了亚伯的古怪举
动。

第十六章
树上/卜尾
汤姆尽管被眼前的事情吓得昏头昏脑，仍然意识到
亚伯的目光是直盯在他脸上，而不是穿透了他。而且他
开始对他说话了。
在给弟弟的一封信里，汤姆这样写道：“……我很高兴你 的麻疹已经痊愈。我真希望你在这儿。我们正在‘圣保罗的 台阶’上建树上小屋呢。”彼得读完信后就把它烧了，他现在必 须把汤姆来的每一封信都烧掉。他闷闷不乐地走进朗格家小 小的后花园，开始没精打采地在苹果树上搭一个建筑。
朗格夫人从厨房窗户注视着他，这时候喊道：“真希望汤 姆在家里帮你。”她的语气里透着不安。她一遍遍地告诉自 己，她完全相信格温和艾伦会善待她的儿子的，她也确实相信 这一点。但她还是觉察到冥冥中有一些不同寻常的神秘东 西，令她感到不安。
基特森家要比朗格家宽裕一些——主要是因为一家有两 个孩子，另一家没有孩子，开销上有很大差别。汤姆离家之后 享受到了奢侈的生活，也可能会对自己的家产生不满——但 他并没有，朗格夫人不得不承认这一点。汤姆给父母的信总 是三言两语、干巴巴的，向他们汇报他在那里枯燥乏味的生 活，整天只有姨妈和姨夫陪着他。他似乎并没有从中找到什 
么乐趣——现在就连美味的伙食也引不起他的兴趣了。然而 他不止一次请求让他再住一段时间。
“那里也没有别的孩子，”那天晚上，朗格夫人跟她的丈夫 分析道，“汤姆似乎从来不上什么特别的地方去。彼得，他给 你的信里是不是说了更多的情况？那些信似乎都够长的。”
彼得垂眼望着地下。“我想他只是喜欢待在那个套房
里。”
“没关系，等他回到家，他就不会再愿意独自闷在屋子里 了。”朗格先生快活地说，“是不是，彼得?”
“我想他总得回来上学的。”彼得说，“上学期因为我患麻 疹，他期末的课都没有上完，等学校一开学，他就不得不回家 了
“等秋季学期一开学! ”朗格夫人惊呼道，“哎呀，我们必须 在那之前就把他叫回来，彼得！ ”看到彼得有些迟疑，朗格夫人 又说:“你总不愿意汤姆整个暑假都不在家吧？”
“我想——”彼得故意停住话头，等他们来问他想什么。
“怎么？”
“我想，如果汤姆不愿意离开格温姨妈的家，我也不能到 那儿去陪他……”
朗格夫人盯着儿子，简直吓坏了。可是朗格先生倒笑了 起来:“两个男孩子待在一个没有花园的狭窄套房里能做什么 呢?”
“我愿意跟汤姆一起待在那儿。”彼得固执地说。
“你的意思肯定是，”爸爸说你愿意跟汤姆一起待在这 里。你希望他赶紧回家。”
“你不可能真的想去跟他待在那个套房里吧。”妈妈说。
“我就愿意！”彼得说，“就愿意！我整夜睡不着觉，只想着

我能到那儿去。等我睡着的时候，我就做梦自己真的去了那 儿。我想去——就要！就要!”
“可是，为什么呀，彼得，为什么？”妈妈问。彼得只是垂下 眼皮，用干巴巴的、固执的声音说他知道自己就是喜欢那儿。
谈话不了了之。那天夜里，朗格夫人悄悄上了楼，来到彼 得和汤姆合住的房间。房门像往常一样开了一道缝,她朝里 面望去:彼得还没有睡着。她就着外面路灯的光可以看见彼 得睁着眼睛，盯着房间那边汤姆寄给他的那张明信片——他 把明信片支在壁炉架上了。朗格夫人偷偷地走开了，后来又 上来看了一次，又看了一次。第三次再来时彼得睡着了。朗 格夫人直接走进卧室,站在彼得床边，低头望着他。彼得肯定 梦见了什么，他尽管睡着了，脸上的表情也出现了变化。有一 次，他竟然微微笑了，接着又轻声地叹气;还有一次，他脸上浮 现出那样一种恍惚的表情，妈妈忍不住俯下身子要把他叫醒， 把他重新唤回到她的身边。但她克制住了自己，离开了他。
朗格夫人从卧室出来下楼时经过楼梯平台上那扇小小的 窗户，外面就是后花园：她看见那棵苹果树上凸出来的黑乎乎 的东西——是彼得搭建树上小屋的材料。他的进度肯定没有 “圣保罗的台阶”上的那个小屋快——当然啦，朗格夫人是不 可能做这种对比的。汤姆的树上小屋动手就比彼得的早—— 那边已经开始造了，再等写好一封信，邮差送来，看完，烧掉， 这边才动手。
“海蒂造树上小屋干得很辛苦汤姆给彼得的信里这样 写道她喜欢树上小屋。”他能理解她的感受：海蒂对树上小 屋的事兴奋极了，那程度简直让汤姆吃惊。首先，她认为这是 她的家，而那座大房子不是：大房子是她婶婶和她堂哥的家， 她在那里只是勉强忍受。而这座树上小屋可以成为她的房 
子、她的家，她兴致勃勃地谈论怎么布置它，说要把她的玩具 茶具，甚至还有从大房子的空卧室里偷来的东西都拿来放在 里面。汤姆吓坏了，不得不跟她讲道理，让她理智一些。
还有，海蒂喜欢树上小屋是因为这是她在花园里最隐蔽 的藏身之处。“谁也不会想到有这间小屋，”她说，“除非他们 看见它被建造起来。几个堂哥谁也不知道。”
“亚伯看见了吗? ”汤姆问。
“他从来没看见我搬材料、爬树，甚至没看见我往这个方 向来。我一直很小心地避开他的。”
“我倒没有特意避开他，”汤姆说反正他肯定是看不见 我的。”
“当然看不见。”海蒂赞同道，随即他们匆匆改变了话题， 因为两人仍然清楚地记得他们关于幽灵，以及谁是幽灵的争
吵。
不过，从后来的事情看，亚伯肯定早就知道了树上小屋。
那天下午，亚伯在花园里干活，给草莓地里搭上网架子： 海蒂和汤姆知道这个，因为他们总要弄清亚伯和花园里的其 他人在哪里,才敢放心地到他们的树上小屋里来。这次，他们 确信周围只有亚伯一个人，而他也离他们有一段距离。于是， 他们就爬上树来了。
这个时候，小屋已经建成了，但海蒂仍然雄心勃勃。“要 让它像一座真正的房子，”她说就应该有窗户——而不只是 墙上碰巧裂开的几道缝。”海蒂说，窗户必须是长方形的，就像 大房子里的窗户一样。
“你的期望太高了。”汤姆抱怨说。最后，海蒂只好自己做 窗户。一共做了两个。
它们仍然不像窗户，而像两个参差不齐的洞口。海蒂一

会儿里面一会儿外面地耐心干活，把窗户边上的树枝紧紧地 编起来，让它们显得结实平整。
汤姆没有帮忙。他希望海蒂对于建一座真房子、开两扇 真窗户的念头感到厌倦——不过眼下看来不太可能。他想， 等她厌倦了，他就提出一个更加有趣的主意:其实窗户就是两 个舷窗，小屋就是汪洋大海上一条船的驾驶舱。
海蒂没能完成她的窗户。她在小屋外面从一根树枝挪到 另一根树枝，一边哼着歌，然后她停下来大声问汤姆：“汤姆， 这边有一根裂了缝的树枝——没关系吧？你在上面坐过吗？” “裂了缝'的树枝?”汤姆说，“哦，对了，我在那上面坐过 的。”海蒂又哼起歌来，歌声断断续续，因为她又开始挪动了。 “只是，”汤姆又补充道，“我猜想我不一样，我劝你可别——” 他没有看见事情是怎么发生的，但那根裂了缝的树枝肯 定在海蒂的小身体刚压下去时就断开了。他听见开裂、折断 的声音，听见海蒂惊讶地轻轻叫了一声“哦！”只一刹那间，这 声音就变成了一声尖叫，因为她感到自己摔下去了。
海蒂的叫声又尖又细，穿透了整个花园。鸟儿听见了纷 纷惊起，朝四面八方飞去。一只红松鼠正从榛子树桩的顶上 跑过，顿时呆住不动，凝固成树枝一样。还有亚伯——亚伯扔 下怀里的一堆草莓架子，撒腿就朝“圣保罗的台阶”这边跑来。
汤姆跳得比树梢还高，然后比猫还轻盈地落在海蒂身边。 海蒂一动不动地躺在地上，已经昏过去了 ：她的身体蜷得紧紧 的，落下来的时候围裙翻了上去，把她的脸遮住一半。在围裙 挨着她额头的地方，有鲜血慢慢地渗透布料。
汤姆不知所措地站在她身边,这时亚伯噔噔噔地跑来了。 亚伯看到鲜血，声音很响地呻吟了一声。他抱起海蒂朝大房 子走去。汤姆跟在他们身边。

汤姆不知所措地站在她身边，这时亚伯噔噔嗜■地跑来了。
这时亚伯突然停住脚步。他微微转过身子，正好面对汤 姆所站的地方。汤姆尽管被眼前的事情吓得昏头昏脑，仍然 意识到亚伯的目光是直盯在他脸上，而不是穿透了他。而且 他开始对他说话了。“你滚开!”亚伯声音粗哑地说。
汤姆也瞪着他。他们谁也没有动弹。
“你从哪儿来的，还滚回哪儿去！我知道你。我一直就看 见你，但我觉得情愿看不见你;我一直就听见你的声音，但我觉 得情愿装聋作哑。可是我早就知道你，知道你干的那些勾当!”
汤姆没有理会别的，只注意到亚伯说能听见他的声音，那 么他也就能回答他了。“哦！”他大声喊道，“你知道吗——海 蒂是活着，还是死了？”
“哼，”亚伯说，“你不止一次地想害死她——可怜的她没 有妈妈，没有爸爸，在这里也没有个家——她什么也没有，你 竟拿恶毒的弓箭和刀子害她，还引她登高爬低，她也不知道提 防。滚，听见没有，滚开!”
汤姆没有走，可是亚伯开始抱着海蒂往后退，他穿过草坪 朝大房子走去。一边走一边大声重复着一句祷词，汤姆原来 还以为这只是用餐过后的感恩祈祷呢:“……希望上帝保佑我 不受任何恶魔的伤害。”亚伯的声音微微颤抖,他怀里抱着女 孩，眼睛紧紧地盯住汤姆，脚步踉跄地往后退，走上花园的台 阶，进了花园的门。砰的一声，花园的门关上了，汤姆听见插 销被插牢的声音。
汤姆一惊之下，如梦方醒。他赶紧跑到门前，将整个身子 都撞了上去，用拳头疯狂地砸那扇木门，先是叫亚伯放他进 去，然后又大声呼唤海蒂。门一直关着，任他拼命砸门和叫 喊，没有一个人来理会。看来，那些能够听见他的声音并让他 进去的人，一个是不愿意这么做，另一个是根本做不到了。

第十七章
寻找海蒂
他深深吸了口气，集中意念，绷紧肌肉，把脑袋稳稳
地扎进木头门，进入门那边的房间里。
在花园门外狂敲猛砸了一阵之后，汤姆靠倒在门上，哭得 喘不过气来。他听见里面老爷钟冷冰冰地敲打着时间，楼上 还隐隐约约传来说话声和奔忙的脚步声。
他没有办法把门打开，这时候他才意识到,他已经心力交 瘁，没有了穿透房门所需要的体力和意志力量。他被关在外 面，不能见到海蒂,他被关在外面，也不能回到基特森家套房 里他自己的床上去了。但是，对海蒂的担忧还是超过了他为 自己的担心。
汤姆穿过草坪回来，躲进紫杉树丛里一个隐蔽的地方。 他只能耐下心来等着。
似乎过了很长时间，花园的门开了，亚伯走了出来。汤姆 立刻走上前去对他说道：“亚伯，求求你告诉我，海蒂怎么样 了?”
汤姆觉得，不管亚伯会怎么对待他，他都做好了心理准 备。如果亚伯相信他是地狱里派来的一个魔鬼，伪装成一个 小男孩的模样，专门要给海蒂带来不幸——如果亚伯是这么 想的，那他肯定恨透了汤姆，准会责骂他、诅咒他，用祷词和

《圣经》里驱除邪魔的咒语来咒骂他。但汤姆怎么也没有料 到，亚伯居然又采取了假装看不见也听不见汤姆的措施来对 付他。
“亚伯——亚伯——亚伯，”汤姆哀求道，“她没有死吧？ 她没有死吧？ ”终于，他看见亚伯的眼皮颤动了一下，亚伯暂时 允许自己看见了汤姆。汤姆刚才爬树时弄得满脸全是污垢， 现在脏脸上有两条干净的道道，从眼睛直到下巴，那是疲惫和 恐惧的眼泪冲洗出来的印迹。总之，汤姆看上去更像是个小 男孩，而不是什么魔鬼，亚伯一时动了恻隐之心，最后一次直 接跟他说话了。
“不，”亚伯说她还活着。”说完他两眼又直视前方，深深 吸了口气，故意从汤姆的一侧穿过，朝盆栽棚走去。
亚伯没有关上身后花园的门——在那些夏天的日子里， 那道门一直是那么敞开着的。汤姆的想法是立刻回到房子里 来，至于是重新上床睡觉，还是弄清海蒂的情况，他自己也不 明白。
答案已经摆在他面前了。这次，当他一步步走进大厅时， 那些家具没有在他眼前消失:动物标本还待在原来的地方，一 只只玻璃眼睛从它们的玻璃匣子里牢牢地盯着他看；他甚至 还来得及看了看气压表里的水银柱，发现已经达到了“非常干 燥”。他从大厅走过，看见了所有的一切，清清楚楚，真真切 切。他走到老爷钟跟前,看到上面的指针正指着五点差十一 分，而且他再一次看到了指针后面的图案。尽管心里为海蒂 感到担忧，他的注意力还是被吸引住了：眼前并没有什么新的 东西，但他似乎看到一切都是新奇的。他仍然不知道钟上画 着的那个手里捧着书、一步横跨大海和陆地的天使般的人物 是谁，但他觉得他差不多洞悉了其中的含义。也许他很快就 
汤姆穿过草坪回来，躲进紫杉树丛里一个隐蔽的地方。
会一切都明白的。
此刻，他转身离开老爷钟，朝楼梯走去：他看见楼梯上铺 着地毯。地毯上的每一块踏步板都用闪亮的铜条固定得结结 实实,地毯随着一块块的踏步板柔和地一直通向楼上。
汤姆朝楼梯跨了一步，又迟疑地停住脚，不知道自己到底 想做什么。他留在身后的是海蒂的花园王国，海蒂、亚伯和他 是那里仅有的三个居民——而亚伯甚至坚持认为只有两个， 否认还有更多的人。此刻汤姆正离开花园，进入墨尔本的家 中：其实，墨尔本家的人和他们的生活已经把他团团包围了。 右边楼梯脚下有一排挂钩，上面挂着墨尔本家人的各种帽子、 外套和风衣。旁边是个鞋柜:汤姆知道它是鞋柜，因为柜门开 了一道缝，他可以看见里面的搁板上摆放着墨尔本家所有的 皮鞋、布鞋、轻便软鞋、绑腿、高统防水胶鞋和鞋套。衣帽钩对 面，在汤姆的左边，又是一个小壁架，上面是两个大理石书写 板和一个小小的安全墨水池，还有一个古色古香的乌木圆尺 子:它们属于墨尔本家的哪个人呢？壁架旁边有一道门一一 有一回苏珊拿着引火木和火柴，就是从这道门里出来的。此 刻，汤姆听见门的那边传来女人们喃喃的说话声。他听不清 她们在说什么，也听不出她们是谁，但他仿佛觉得有个声音听 着像是苏珊。
汤姆感觉自己似乎处在一群陌生人之间，孤独无助。海 蒂不在这儿，他内心隐隐的有一种恐惧，也许哪儿也不会有海 蒂了。亚伯刚才说:“她还活着。”但也许这句话的意思是“她 还没有咽气”，或者更糟，“她暂时还活着，但是活不长了”。过 去，汤姆想方设法让自己相信海蒂是一个幽灵，此刻他必须面 对这样一个事实:也就是说，到了某个时候，海蒂肯定要死去 的。幽灵必须先死过一回，才会变成幽灵——汤姆在脑子里 
焦急地、杂乱无章地分析着。
他需要很大的勇气才能走上前去，踏上第一层柔软的、踩 上去毫无声息的楼梯。如果没有老爷钟在身后滴答滴答地响 着，说不定——尽管汤姆有的时候非常勇敢——说不定他就 会缺少那最后一丝勇气。在他听来，滴答滴答的钟声就像人 的心脏，活生生的，一下一下跳个不停——他想到这里，就想 起了海蒂。于是他鼓起勇气，朝楼上走去。
他来到二楼的楼梯平台上，墨尔本家的这个地方是他以 前从没见过的。至少汤姆自己觉得是这样：他忘记了其实他 的姨妈姨夫和其他房客也住在这幢房子里。但此刻没有多少 东西能使他想起这一点来。墨尔本家的二楼平台上铺着地 毯，比汤姆所知道的套房之间的走廊还要宽，而且平台上有许 多扇门，每一扇门都通向一个卧室，而不是只有两扇分别通向 两个套房的正门。原本通向巴塞洛缪太太家前门的那道小楼 梯，现在通向一个有三扇门的小小平台。
汤姆仔细看了看二楼的平台：每扇门都是关着的。顶楼 上的三扇门也是关着的。这么多门，海蒂到底躺在哪扇门的 后面呢？
一点儿线索也没有，于是汤姆选择了二楼平台上离他最 近的一扇门。他深深吸了口气，集中意念，绷紧肌肉，把脑袋 稳稳地扎进木头门，进入门那边的房间里。
海蒂不在这间卧室。这里的床上和其他家具上都罩着防 尘套,说明这是一个备用的空房间。窗户外面是花园：汤姆尽 管半个身体卡在门里，也能看见对面的紫杉树梢，那棵缠着常 春藤的冷杉树高高地耸立着，并没有坠倒在地。他一心只想 找到海蒂，便没有停下来仔细观看窗外的景致,后来才因为某 个原因又想起了它。

他把脑袋从门里拔出来，考虑下一步该怎么做。他本来 打算依次把脑袋伸进每一扇门里去看看，直到发现海蒂，但他 现在怀疑这个办法是不是明智。他已经很累了，耳朵里嗡嗡 直响，眼睛又酸又疼，就连刚才好好地留在门这边的肚子，也 有点儿犯恶心了。如果他一扇一扇门试过去，而海蒂是在最 后一扇门后面，那他永远也不可能找到她了。
当然啦，在这种非同寻常的情况下,采取一点点不太正当 的手段也是可以理解的。汤姆开始从钥匙孔里往里窥视，并 且把耳朵凑上去听里面的声音。透过第三个钥匙孔，他听见 了一点儿动静:一种很轻很轻的有节奏的沙沙声。他想不出 来这是什么声音，透过钥匙孔往里看，他只能看见一个放着水 盆和水壶的脸盆架，一段带花边的窗帘遮住一部分窗户，还有 一把直挺挺的椅子。
他怎么也想象不出那声音是怎么回事。至少，受伤躺在 床上、甚至快要死了的海蒂，是肯定不可能发出这种声音的。 他一想到海蒂快要死了，立刻焦急地转过身，想再去试试别的 门。可是就在他转身的一刹那，他又突然想到也许海蒂就躺 在这间屋里，她神志不清，不会动弹，也发不出一点儿声音，只 有她的双手不停地轻轻抚过她的床单:沙沙——沙沙——沙 沙。
汤姆又回到发出那种声音的门前,开始把脑袋往木门里 扎。他的眉毛刚进入木头，就听见——他的耳朵还露在外 面——身后的楼梯上传来了脚步声。汤姆生怕在穿门而入的 过程中被人抓住，便赶紧把脑袋缩回来，转脸望去。
一个男人上楼来了。他一个胳膊底下夹着汤姆刚才在楼 下大厅里看见的书写板，手里拿着墨水池和尺子。他脸上的 表情很严肃，像是一个干活谋生的人刚刚做完今天的工作。

他是谁呢？肯定是墨尔本家的人，这点汤姆可以肯定:他长着 墨尔本家人特有的脸型。
那人顺着楼梯平台直接走来——直接朝汤姆走来，但他 丝毫没有理会汤姆。他在汤姆刚才试过的那扇门前停下来， 轻轻敲了敲门。
“妈妈？”
沙沙的声音停住了。里面响起一个声音，汤姆立刻就听 出那是海蒂的婶姉:“是谁呀?”
“詹姆斯。”
詹姆斯？汤姆惊讶极了：上次汤姆在花园里看见詹姆斯 时，他还是个少年。汤姆的时间只过去了一点点，难道墨尔本 家的时间就过去了这么多，詹姆斯居然已经长成了一个男 人——而且还是个忙于事业的男人？他毫无疑问就是这样， 高大、魁梧、结实，高高的硬领干净洁白，上面衬着一张刻板严 肃的脸。
“你进来吧，”那女人的声音说，“我在梳头发。”
詹姆斯进去了，汤姆也跟了进去。他本来不想这么做的， 因为他并不是一个不懂礼貌、喜欢打探别人隐私的男孩子，可 是詹姆斯一边推开门，一边问了一句:“海蒂怎么样了？”
他们俩都站在了卧室里?.一个男人，一个男孩。詹姆斯还 不安地朝四周张望了一下，就像有人明明知道只有他自己，但 仍然怀疑屋里还有别人——也许是一只猫。
梳妆台的镜子前面站着海蒂的婶婶。她一头褐色的长发 沉甸甸地一直垂到腰际，她正用发刷从头顶一直梳到发梢，发 出那种持续的沙沙声。汤姆仔细一看,发现她的头发现在也 不完全是褐色的了，而是有些灰白：对于海蒂的婶婶来说，时 光也流逝了不少。

她没有马上回答詹姆斯的问题,而是停下梳子，开始把头 发缠绕着编起来。她一边这么做，一边冷冷地、漫不经心地 说:“海蒂不会有问题的。”
“是医生这么说的吗?”
“是的。”
“那真是谢天谢地了，
“谢天谢地! ”海蒂的婶婶双手仍然在对付头发，却把脸转 过来对着儿子,“谢天谢地！但她这是搞的什么鬼，出了这种 事故？想想吧，居然去爬树！难道她到现在还不明白什么事 情适合她的性别和年龄吗？她年纪不小，应该懂事了 ！”
“海蒂的年纪还不算大呢詹姆斯说，“也许这是因为她 总是一个人待着——自己跟自己玩——总是在花园里。”
“哦，你总是对她这么好!”海蒂的婶婶大声地说，这话从 她嘴里说出来像是一句尖刻的谴责，“所以她永远也长不大! 如果这样，她以后会怎么样呢？我可不知道。她现在已经是 个够古怪的姑娘了。”海蒂的婶婶转回身，对着镜子摆弄她编 好的辫子。
“海蒂肯定会长大的。”詹姆斯说。汤姆看到他这样勇敢 地面对他那怒气冲冲的母亲，心里很佩服他。“可是到那时候 她会怎么样呢？”
“她可别指望再从我这里得到什么。我已经对她够仁慈
的了。”
“如果那样的话，妈妈，她就必须自己挣钱糊口了，至于她 怎么能做到这点，我也不知道。也许她会嫁人——可是，出了 这个家和这个花园，她谁也不认识，谁也没见过。”
“我走了以后，也不能让她在这个家里指手画脚。”海蒂的 婶婶没有转过身来，却从镜子里目不转睛地盯着她的儿子。

“你这是什么意思，妈妈?”
“你、休伯特和埃德加现在都长大成人，在你父亲的公司 里做事，能够独当一面了。这很好。但是如果你们谁以后想 娶海丽特为妻，就别再指望从我这里得到一分钱。休伯特一 向不太喜欢那个姑娘，我相信埃德加也很讨厌她，但你对她倒 是很同情。”
在接下来的沉默中，汤姆真希望这么勇敢的詹姆斯能够 大声地说:他以前从没想过要娶海蒂，但现在突然发现这是一 个绝好的主意，他只等她年龄一到，马上就跟她结婚，他们会 永远富足、幸福地生活下去——不管他母亲是什么态度。但 詹姆斯不是一个浪漫的人。他轻轻叹了口气:“我从没有打算 跟海蒂结婚，以后也不可能有这种打算。但她无疑是需要人 同情的。”
“她确实值得同情。”海蒂的婶婶板着脸说。
“真的，妈妈，现在她一天天地长大了，应该多出去看看世 界，而不是整天闷在这房子和花园里。她应该接触更多的人， 她应该认识一些人，她应该交一些朋友。”
“你知道得很清楚，她只喜欢独自待在花园里。”
“我们可以把她吸引出来。我们有许多朋友，她不能总是 躲着不见他们，好像害怕似的。我们举办派对的时候，可以弄 得让她也愿意参加:在河里划船，野餐，看板球比赛，惠斯特牌 戏①比赛，圣诞节唱赞美诗，滑冰……”
“她不愿意长大，她只想要她的花园。”
“我们可以使她想要更多。我现在就去找她，跟她谈谈, 就说等她完全好了以后，她必须开始一种更加快乐的生活
①类似桥牌的一种纸牌游戏。

我就说我们都希望她能出去走走，交一些朋友。”
我们都？汤姆注视着镜子里那女人的脸,看到那张脸上 是一种冷冰冰的不悦表情。
“我可以说这是你的愿望吗，妈妈?”
“在海蒂身上，你只会白白浪费你的精力和同情心。”
“我是不是至少可以说你不反对?”
“你对她爱怎么说就怎么说，爱怎么做就怎么做。我不想 看见她，越少看见她越好。”
她转过头去，这样，她既看不见现实中的儿子，也看不见 镜子里的儿子。詹姆斯退出房门，汤姆也跟他一起出来了。 詹姆斯走到楼梯平台尽头的一扇门前，轻轻敲了敲门，走了进
去。
汤姆在外面一直等到詹姆斯跟海蒂的对话应该结束的时 候。他听见詹姆斯高低起伏的说话声，那语气很温和，像是对 一个病人或曾经患病的人说话，但是说了很长时间。因此汤 姆认为，既然海蒂能够听詹姆斯说这么多话，她的伤势不可能 像他本来担心的那样严重。

第十八章
有两个带护栏窗户的卧室
汤姆下了楼，又来到外面的花园里，绕着它走了一
圈，蝙蝠在他头顶上扑棱棱地翻飞。然后，他又试了一
次：房子还是没有变化——依然是墨尔本家。
詹姆斯终于出来了，他关上海蒂房间的门，顺着平台往前 走去，想必是回自己的房间去了。汤姆静静地等着，听到那扇 门被打开又关上之后，他才把身子挤靠在海蒂卧室门上，开始 用力地穿透过去。
海蒂看见他进来，高兴地喊了起来。“可是，求求你，汤 姆——请你慢一点儿穿透过来——我想看看你是怎么做的！”
“这是一个绝招。”汤姆说，但他还是听从海蒂的话，把动 作放慢了，很悠闲地落到海蒂卧室的地毯上。他觉得这样感 觉更舒服。
海蒂坐在床上，脑袋上缠着绷带。她的脸红扑扑的，却是 因为兴奋而不是发烧。
“哦，真希望我也能这么做！”海蒂叹着气对汤姆说，把身 子又靠回到枕头上。汤姆仔细端详了她一会儿:她似乎一一 不，是肯定，显得比汤姆第一次看见她时大了许多。海蒂一直 在长大，就像墨尔本家的其他人一样，而汤姆以前一直没有注 意到这点，这一半是因为他们整天在一起玩，一半是因为他对

这类事情不太在意。
“你感觉怎么样？”汤姆问。一直盯着别人看是不礼貌的。
“很好，”海蒂说，“医生说不会落下疤痕。詹姆斯堂哥刚 才来看我了，他说，以后我除了从树上掉下来以外，还必须做 一些别的事情。”
“做一些没有我的事情?”汤姆说，想起了詹姆斯谈到的那 些成人派对。
“哦，不，汤姆，你不管什么时候想来，就尽管来好了！ ”可 是，汤姆注意到她说话的口气就好像他还是个孩子，而她已经
不是了。
“坐下来跟我聊聊吧，汤姆。”她恳求他。
汤姆在床脚坐了下来，东张西望地打量这个房间。“你的 卧室真漂亮。”这是一个很宽敞的房间——在墨尔本家气派的 大房子里，所有的房间都很宽敞。有一个大橱,两扇大窗户， 海蒂的床就放在两扇窗户之间。而窗户的底部——
“你窗户的底部有护栏汤姆说，“这好像是个育儿室。” 他隐隐约约地觉得，他好像曾经听过或说过这句话。而且，那 窗户上的护栏，他仿佛也在什么地方看见过。
“本来是个育儿室，”海蒂说，“我几个堂哥小时候的育儿 室，后来又是我的育儿室。再后来，因为我是最后一个孩子， 就一直在这个房间住下来了。现在它是我的卧室。”
汤姆呆呆地望着窗户，仿佛进入了一种催眠状态:他想起 他曾经见过它们，不，是见过它们中间的一个——不，每一个 都见过，但每一个都是分别见过，他从来没有见过它们在一 起。
“这个房间的浴室在哪儿? ”汤姆问。
“浴室？”

汤姆静静地等着，听到那扇门被打开又关上之后，他才把身 子挤靠在海蒂卧室门上，开始用力地穿透过去。
“你在哪儿洗澡呢?”
“就在这间卧室里洗澡啊。男孩子们在他们自己的房间 里洗澡。”
“就在这儿？”汤姆环顾四周，说道，“怎么洗呢?”
“哎呀，有一个铁皮澡盆，苏珊从厨房里拎上来几桶热水。 冬天的时候，这里会生火，我就在火边洗澡。”
“你可以在这里建一个像样的浴室。”汤姆说，就好像他亲 眼看见了浴室是怎么建成的。“你可以在这个房间的中间，就 在这里，打一个隔断，这样每个隔间都有一扇窗户。这半边屋 子仍然可以当卧室，另外半边就可以变成一个浴室。”
海蒂觉得这个主意既荒唐，又没有必要，她把她的想法说 了出来。“而且，那样一来，房间就变得很狭窄了。”
“是啊,”汤姆表示赞同，“隔间会变得——变得很窄，你在 这边床上躺着，总能听见隔壁放洗澡水的声音。”
“我才不要听那个声音呢。”海蒂很坚决地说。
“我想你一辈子也不会听见，”汤姆说，“别人也许倒有可
能。，’
他走到窗口朝外看去。他的目光眺望到很远的地方:先 是一片草坪，草坪的尽头是一棵低头沉思的巨大的白桦树;接 着是一片树篱;再是一条小径，另一片树篱;然后是一片草地， 中间有一棵大愉树...
汤姆深深吸了口气。“我更喜欢你的房间，”他说，“我更 喜欢你这里看到的风景。”
“你能看见草坪那边的小河吗?”海蒂问，“可是，汤姆，你 为什么说‘更’呢,跟什么比？”
“跟——跟——如果对面什么也没有，只有房子。”
海蒂笑了起来。“别说傻话了，汤姆！如果那样的话，我

们就不是像现在这样住在村子边上，而是住在镇上了。”
“或者村子发展得太大，差不多赶上一个镇子了。”他似乎 想改变话题。“你一般洗几次澡，海蒂?”
“一星期洗一次。你呢?”
“隔一天晚上洗一次。但我情愿少洗几个澡，只要能有这 样的房间，这样的风景。”
海蒂迷惑不解地望着他:她不能理解他的思路，也不明白 他为什么突然变得忧伤起来。“汤姆，这没有什么可忧伤的。” 汤姆正在想着过去，时间使过去显得这么遥远。时间转 向了海蒂的现在，并且把它变成了他的过去。然而，即便如 此，就在此时此刻，这似乎也变成了他的现在——他和海蒂的 现在。接着汤姆想起了老爷钟，它滴答滴答地走出了他的时 间和海蒂的时间，汤姆还想起了老爷钟盘面上的那幅画。 “海蒂，老爷钟上的那幅画是什么意思？”
“是《圣经》里的内容。”
汤姆很吃惊。“什么？”
海蒂微微皱起眉头。“很难，我记不清了——我的意思 是，它很难懂，所以我不能完全记住。如果你想知道，我会去 弄个明白的。”
“好的，麻烦你了。你去问谁呢?”
海蒂笑了，但她并没有故作神秘，而如果是在以前，她可 能会这么做的。“我去问大钟，那里面写着呢。”
“哪儿？我怎么从来没看见。”
“噢，你看不见，写在钟面上很低的地方，被玻璃钟盖的边 框挡住了。你必须打开钟盖才能看见。”
“从钟摆匣子里，用一个机关打开？”
“是啊，但你怎么知道的呢?”

“这没什么。钟摆匣子的钥匙在谁手里？”
她又微微地笑了。“这台老爷钟啊，钥匙总是插在钥匙孔 里的。”
汤姆惊讶极了。“那谁都可以把它打开啦!”
“只有姉婶需要把它打开，给钟上发条。她不许任何人碰
它。”
“可是如果有陌生人进来，一些好奇心特别强的人，男孩 子什么的？”
海蒂根本不明白他的意思。不过她答应，等她再到楼下 去的时候，如果周围没有别人，她就把钟摆匣子的锁打开，拨 开钟盖门的插销:这样汤姆就可以自己阅读那个秘密了。
关于这件事，眼下没有什么可做的了，于是他们改变了话 题。海蒂看到汤姆似乎若有所思、不爱说话，便把话头接了过 去。她讲了这间育儿室的一些旧事给汤姆解闷。她讲到，在 房子正面这两扇窗户的百叶板后面，白天有蝙蝠在睡觉—— 把百叶窗折上去，就能看见它们，一只只黑糊糊地悬挂在灰色 蛛网、紫藤枯叶和灰尘中间。她还讲到，一天夜里，一只蝙蝠 误打误撞地飞进她的房间，在里面绕着圈子忽忽地飞来飞去， 像一个黑色的幽灵，她躲在被子里面一声接一声地尖叫，因为 苏珊曾经跟她说过,蝙蝠看见长头发就会钻进去，把身体都缠 绕在里面，最后你没有办法，只好把所有的头发都剪掉。（汤 姆笑了，就连海蒂也露出了一点儿笑容。)还有一年夏天，紫藤 的卷须从窗户顶上钻进来，一圈一圈地把拉铃的绳子从上到 下裹了起来，后来海蒂的婶婶看见，才吩咐人把它给剪掉了。 当你静静地躺着不动时，能听见老鼠在壁脚板后面来回跑动 的声音。每年秋收过后，老鼠总是特别多，因为它们从田里跑 到房子里来了。还有，当然啦，还有柜子——

说到这里，海蒂从床上跳下来，把柜子打开来给汤姆 看——不是看她挂在那里的衣服，而是看地板下面一个隐秘 的藏东西的地方，那是她小时候就发现的。她用手指甲摸索 着，然后撬开一块地板，下面有一个很宽敞的地方，里面藏着 她所有的宝贝：她那把集市上买的单刃折刀，一盒彩色笔，一 张泛黄的小照片，上面是一位神情严肃的年轻绅士倚在一张 扶手椅上，椅子里坐着一位年轻女子。“这是我的爸爸妈妈， 是很久以前了。你还记得吗，汤姆，我曾经在你面前假装他们 是国王和王后。”
这时，海蒂不得不赶紧回到床上，因为他们听见外面楼梯 平台上传来了脚步声。夏天的黄昏已经使屋里的光线暗淡下 来，苏珊提着一盏油灯进来了，她把油灯放在壁炉台上点亮。 然后，她出去了一会儿，又端进来一碗牛奶泡面包，作为海蒂 的晚餐。
海蒂一边吃着，一边跟汤姆继续说着话，汤姆把手拢在油 灯的口子上焐着取暖，同时注视着他的手指在天花板上投下 的阴影图案。招呼墨尔本家人吃晚饭的锣声在楼下回荡，他 们听见楼下传来一阵脚步声和说话声。
苏珊又进来把空碗和油灯拿走，吩咐海蒂躺下睡觉。苏 珊走了以后，汤姆说他也得走了。
“好吧。”海蒂说，她从来不问汤姆要去哪里。
“我明天再来看你。”汤姆说。
海蒂笑了。“你总是这么说，却经常好几个月以焉#;露
面。”	T r
“我每天夜里都来的。”汤姆说。
他对海蒂说了晚安，就走下楼来。大厅里弥漫着一股 菜的香味，苏珊和另一个女仆端着大小盘子跑来跑去:全家人
正在吃晚餐。
汤姆停下来看了看，老爷钟的钥匙果然插在钥匙孔里。 他真希望能够把它拧开，但只能等海蒂来替他做这件事了。 他望着钟面上的那个天使。
他离开大钟，出门来到外面的花园里，然后不慌不忙地重 新进来，他闭着眼睛把门关上，插上插销。可是当他再把眼睛 睁开时，大厅仍然是墨尔本家的大厅。他走过大厅往楼上去， 一边焦急地希望楼梯地毯上的铜条会在他的脚下消失，这样 他就会发现自己正在返回基特森家的套房，返回他自己的卧 室，自己的床。
可是这种事情并没有发生。他一直走到海蒂的卧室—— 这本来应该是他的房间。门开着一道缝。
“是谁呀? ”海蒂睡意朦昽地低声问。
“是我，”汤姆说我——我回来拿点儿东西。”
“拿到了吗？”
“没有，”汤姆说没关系。晚安，海蒂。”
“晚安
汤姆下了楼，又来到外面的花园里，绕着它走了一圈，蝙 蝠在他头顶上扑棱棱地翻飞。然后，他又试了一次:房子还是 没有变化——依然是墨尔本家。
“我再也回不去了。”汤姆突然想道，接着他又想，“我要告 诉海蒂。我要问问她该怎么办。我要把一切都告诉她，即使 这意味着要谈到幽灵。”
他上了楼,蹑手蹑脚地走进卧室，在黑暗中轻轻叫着海蒂 的名字。海蒂没有回答，汤姆仔细一听，听见的是熟睡的人均 勻的呼吸声。他不愿意把海蒂叫醒，使她受到惊吓，于是他蹲 伏在床边的地板上,胳膊搭在海蒂的一只手臂上，这样，当她

醒来或稍微动一动的时候，他就能立刻感觉到她的动静。他 把脑袋埋在胳膊上，慢慢地感觉到自己进人了梦乡。
他醒来时，不知道自己睡了多长时间，但是晨曦已经透进 了房间，他因为一直蹲在地板上，身体都发麻了。他起先不知 道自己在什么地方。接着他突然想起来了，便伸手朝床上抓 去,但床上是空的——没有海蒂。他这才看清这是他的床，而 不是海蒂的，这个房间是他的卧室——只有窄窄的一条，只有 一扇带护栏的窗户。
汤姆不明白自己是怎么到这里来的，但他从心里舒了一 口气。他正要爬到冰冷的床上去，突然想起那只在卧室穿的 拖鞋还卡在套房开着的门缝里。如果给姨妈或姨夫看见，可 就不好办了。幸好时间还早，他们都还没有醒来。汤姆拿起 拖鞋，关上套房的门，回到自己的床上。他躺在那里，眼睛望 着天花板，后来他听见姨夫走进薄薄的隔断那边的浴室，开始 放水洗一个大清早的澡。
过了一会儿，姨妈进来看汤姆，过分溺爱地给他端来一杯
早茶。
“该起床了，汤姆。刚才邮差送来了家里的信---封是
彼得写给你的，一封是你妈妈写给我的。”

第十九章
下个星期六
可是他接着又想到，就在今天夜里，海蒂把钟盘的门 打开之后，老爷钟的秘密就露出来了。
他们都围坐在早餐桌旁:艾伦姨夫在看报纸，他妻子拿着 她姐姐，也就是汤姆的母亲写来的一封长信，汤姆自己则在看 彼得给他的来信。汤姆看信时将一只手挡在上面，以免有 人——哪怕只是不经意地——偷看了去。
亲爱的汤姆：
留神！妈妈在给格温姨妈写信，说你可以在这个周 末回家，这次你真的要动身了。我想妈妈会说，你必须回 家是因为我非常想你，其实我并不希望你离开那里。我 喜欢你信里写的所有的事情。再跟我讲讲吧。真希望我 也能去那儿，但爸爸妈妈不同意。
希望我们有更多的树，有一条离得很近的小河，还有 一堵高高的墙。真希望我能在那儿。
你的
彼得
汤姆叹了口气，他真想让彼得实现他的愿望，哪怕只实现
一点点。

汤姆重又看了看信的开头:“留神！”可是小孩子怎么能违 抗大人，尤其是父母为他们做出的决定呢？ “这个周末你就要 回家”，今天是——汤姆看了看艾伦姨夫手里那张报纸的最上 面——今天是星期二。他猜想他们会建议他星期六或星期天 动身。
格温姨妈放下手里的信，朝汤姆露出一个悲哀的微笑。 “唉，汤姆，我们很快就要真的跟你告别了。”
“什么时候? ”汤姆生硬地问。
“星期六。星期六早晨有一趟减价的火车,你妈妈说你现 在过了隔离期，可以乘火车了。”
“下个星期六？”汤姆说这么快?”
姨夫突然说道:“我们会想念你的，汤姆。”接着，他似乎为 自己说出这种话而感到吃惊——甚至懊恼。
格温姨妈说:“你爸爸妈妈专门向你问好，汤姆，他们盼望 能够早日再见到你。你妈妈说，彼得一直非常想念你。你不 在家，彼得整天没精打采，胡思乱想。他需要你。我们不能指 望再把你留在这儿了——除非我们收养你
汤姆想，如果他们收养了他，他就能留在这里，但另一方 面,他就再也不能跟自己的家人在一起了：他的妈妈，爸爸，彼 得……
汤姆感到胸口一阵发紧，好像那里被挤得要裂开一般。 他从心底里渴望两样不同的东西：他想要爸爸、妈妈、彼得和 他的家——他真的非常想要他们；而另一方面,他又想要他的 花园。
“如果你们收养我。”汤姆慢慢地、非常痛苦地说。
“我只是开个玩笑，汤姆。”姨妈说，她想消除汤姆的胡思 乱想。

她在某种程度上做到了这点，汤姆实际上并不愿意离开 自己的家庭,成为基特森家的孩子。可是，眼下情况危急，必 须想出一个紧急措施。他从彼得的信里和姨妈刚才说话的口 气里知道，他再也没有希望继续待在这儿了——延期，感冒， 甚至收养，这些统统都不管用了。他们说星期六早晨，那就是 星期六早晨。
下个星期六……
“说不定，”姨妈还在说道,“明年暑假你还会再来，跟我们 一起住一段时间。”
汤姆没有办法回答她或向她表示感谢，因为明年太遥远 了，而此时此刻，当他想到很快就要离开了，心里感觉到难受 极了——太难受了，简直可以说他的心都要碎了。
整个那天上午，汤姆似乎一直听见老爷钟滴答滴答响个 不停，一分钟接一分钟，星期六离得越来越近，越来越近。他 真讨厌老爷钟这么做。可是他接着又想到，就在今天夜里，海 蒂把钟盘的门打开之后，老爷钟的秘密就露出来了。那个秘 密会是什么呢，汤姆一点儿也猜不出来。但是他不知怎地觉 得这个秘密非常重要，他发现自己对它抱有一种模糊的希 望——他惟一的希望。为了这个，他巴望时间快快过去，夜晚 早点到来。从现在到夜里，时间显得这样漫长；而从现在到星 期六，时间又是这样短暂。
那天下午，汤姆给彼得写信谈到花园时，心中隐隐地怀着 一种希望，但自己并没有感觉到。他答应明天再写更多的内 容。为了摆脱老爷钟的滴答声，汤姆跟姨妈一起出去散步。 他问姨妈附近是不是有一条小河，姨妈说好像是有，她可以帮 他找到。他们在小巷子里穿来穿去，七拐八拐，最后汤姆完全 失去了方向。他们来到一座小桥前。

“这就是你要的河，汤姆!”格温姨妈得意地说。
一定就是这条河了，不过它看上去不像汤姆从海蒂窗口 看到的那条河，也不像他和海蒂穿过花园树篱那边的草地曾 经到过的那条河。眼前这条河不再顺着草地边缘流淌：它一 边是一户户人家的后花园，另一边是一条柏油小路。
小桥边有个人在钓鱼，格温姨妈大声问他：“你钓到鱼了
喫”
“这儿一条鱼也没有。”那人没好气地回答。他站在一块 告示旁边，告示上写着：“警告。市政会规定，行人若在此游 泳、玩水或蹚水，后果自负。经证实，这片水域严重污染，不适 合做上述用途。”
“什么是污染? ”汤姆问。
“我认为，它的意思是河水不再干净卫生，”格温姨妈说， “这都是因为周围建了这么多住房和工厂。我想，工厂把一些 可怕的脏东西都倒进了河里。”
汤姆望着河水:看上去倒并不很脏，但是他看见水面下的 水草不再是细细的、绿绿的、闪闪发亮，而是裹着一层黄褐色 的、暗淡的绒毛。周围也没有鹅，没有其他水鸟。看样子河里 也不可能有鱼。另一方面，河床上隐隐约约可以看见许多碎 玻璃、破陶器和空罐头。
“别的地方也不能游泳或蹚水吗？ ”汤姆问。
“卡斯尔福德有游泳场。你知道，这条河一直流到卡斯尔 福德。”
“流到卡斯尔福德、伊利、金斯林和大海。”汤姆说。
“哎呀，对呀，汤姆，”姨妈非常吃惊地说，“你是怎么知道 这点儿地理知识的？”
“有人告诉我的。”汤姆不肯多说,“请问，现在几点了？”

“快四点了。”
就这么多？
再没有什么有趣的东西可看了，他们慢慢地走回家。一 进大房子的正门，汤姆就听见了老爷钟的滴答声。它会滴答 滴答地一直走到睡觉时间，从这点来讲，时间是汤姆的朋友； 可是在那之后，它又会滴答滴答地一直走到星期六，从这点来 讲，时间是汤姆的敌人。

第二十章
天使说的话
汤姆注意到现在海蒂很轻松地就把门打开了：她一 伸手就够到门顶上的方铁块，甚至用不着踮起脚尖。显 然，从汤姆最初在花园里见到她之后，她已经长大了不
少。
那个星期二夜里，汤姆不知道怎样才能找到海蒂——她 是受伤后仍然躺在床上，还是又在花园里四处活动，还是已经 在尝试詹姆斯提出的那些诱人的社交娱乐活动呢？
对于海蒂的变化，汤姆已经做好心理准备，当他打开花园 的门时，令他大吃一惊的是季节的变化。外面是隆冬天 气——不再是沉闷灰暗、闷热枯燥的夏天，而是刚刚下过一场 雪，到处都晶莹闪亮。每一棵树、每一丛灌木、每一种花草都 被白雪包裹，只有紫杉树上深凹进去的地方没有被雪覆盖，它 们像一只只黑黑的、深邃的眼睛,注视着汤姆。
在某种程度上，这种天气和以前的夏天一样完美。
周围一片寂静:汤姆屏住呼吸，被眼前的景象惊呆了。这 时，一只黑水鸡——大概是因为天寒地冻，不得不离开小河， 到花园里来找点儿食物——从草坪旁的一堆灌木丛中出现 了。它垂着脑袋，紧张地走走停停，速度却是不慌不忙，轻轻 踏过白雪覆盖的草坪，重新钻到灌木丛底下不见了。

这一动静使汤姆从愣怔状态中醒了过来。他看了看四 周，发现雪地上除了黑水鸡浅浅的、三个脚趾的脚印外，还有 另外的足迹。某人的脚曾经走出花园的门，循着小路而去，穿 过草坪一角，绕过暖房，朝池塘走去。汤姆立刻断定这是海蒂 的脚印，便跟着找了过去。
他顺着海蒂的脚印绕过暖房，眼前出现了那方池塘。海 蒂就在那里。池塘的水冻成了冰，有一边的雪被扫干净了：海 蒂就在这片空地上滑冰——如果她那个样子也算滑冰的话。 她将暖房里的一把椅子放在前面推着，一下一下用力蹬着冰 刀往前滑，因为过于使劲和全神贯注而大声喘着粗气。听见 汤姆叫她，她转过头来，高兴得满脸喜色。
“啊，汤姆!”她摇摇晃晃地朝池塘边走来，然后刹住脚步， 两个脚尖朝里对着，似乎如果不这样，冰鞋就会自作主张地朝 相反方向冲出去。
“海蒂,”汤姆说，“我想要你——你答应过的——”
“可是你变得单薄了！ ”海蒂皱着眉头说。
“单薄?”汤姆说，“才不会呢，我胖了。”他知道他肯定胖 了，因为格温姨妈最近不惜一切代价要把他喂胖，而且她对效 果非常满意。
“我不是那个意思，我的意思是稀薄。”海蒂说，接着神色 突然变得惊恐，又说道，“哦，不是，我也不是那个意思——至 少，我也不清楚我是什么意思，反正——”
“没关系，”汤姆不耐烦地说，“我只想让你帮我弄清老爷 钟上那幅图画是什么意思。”他看见海蒂有些迟疑，又补充道， “你说过你会帮我的。”
“我说过吗？”
“你从我们的树上小屋摔下来的那次，后来我们谈过这件

事。”
“啊，那是很久以前了！你既然已经等了这么久，汤姆，就 不能再多等一会儿吗？你一定要现在就知道吗？你还是先看 我滑冰吧，好不好? ”她急不可耐地告诉汤姆，她的滑冰技术提 高得多快，还说过不了多久，她就能跟其他人一起滑冰了—— 跟休伯特、詹姆斯和埃德加，还有伯蒂?科德林，查普曼家的姑 娘们，小巴蒂，以及其他所有的人。“你不喜欢滑冰吗，汤姆?” 她最后问道，“你学过吗？”
“学过汤姆说可是现在，海蒂，你还是像你答应过的 那样，去给我打开老爷钟的盖子，让我看看那幅图画是什么意 思吧！”
海蒂叹了口气，在那把暖房的椅子上坐了下来，脱掉脚上 的冰鞋和冰刀，换上她平常穿的鞋子，跟汤姆一起朝大房子走 去。路上，汤姆好像听见她说那幅图画的解释是一个启 示——但他也许是听错了。
到了大厅里，海蒂站在老爷钟前，留心地听了一会儿。 “婶婶可能在楼上。”她转动钥匙孔里的钥匙，打开了钟摆匣 子。当她摸索着寻找打开钟面的插销时，汤姆朝钟摆匣子里 瞥了一眼。他看见里面黑糊糊的，蛛网密布，接着，他看见了 随大钟的滴答声来回摆动的钟摆。钟摆下面是一块镀金的扁 平金属圆盘:它左右摆动时像太阳一样闪闪发光。汤姆看见 它的镀金表面上刻着华丽的花体字母。尽管钟摆在不停地摆 动，他也能看出那上面写着：“不再有时日了。”
“不再有时日了？”汤姆惊异地问。
“是啊,”海蒂一边对付那个她不熟悉的插销，一边说，“是 这几个字。”
“可是，时间不再怎么呢?”

“不，不！你不明白。等等——”
她终于找到插销，把它打开了，钟盘的门一下子弹了出 来。她把那行文字指给汤姆看，就在那个拿书的天使分得很 开的双脚下面很低的地方。“看！我本来就觉得是《启示录》， 但我不记得是哪一章哪一节了。”
汤姆念道:“《启示录》,第十章，第一至六节。”他大声重复 着，想把它牢牢记住。就在这时，海蒂说:“嘘！楼上是不是有 动静？”她慌慌张张地把钟盘的门重新关上，催着汤姆出门来 到花园里。
“《启示录》第十章，第一至六节。”汤姆一边走一边念叨。
“我最好把我的《圣经》拿来帮你查一查海蒂说。但她 似乎非常不愿意再走进大房子到楼上去了。
这时汤姆想起了亚伯放在加热房里的那本《圣经》，于是 他们就往那边去了。汤姆注意到现在海蒂很轻松地就把门打 开了 ：她一伸手就够到门顶上的方铁块，甚至用不着踮起脚 尖。显然，从汤姆最初在花园里见到她之后，她已经长大了不 少。
冬天的加热房里面看上去跟以前完全不一样。火炉里烧 着旺火，给暖房的暖气管里的水加热，小房间里又闷又热，被 火光映得红通通的。海蒂一下子就找到了《圣经》，拿到汤姆 面前。
她拿着书往后翻，一边轻声地自言自语:“……《启示录》。 《启示录》是《圣经》的最后一部分。”
海蒂现在翻到了《圣约翰启示录》，汤姆的目光越过她的 手臂读着书上的文字。就在这时，传来了轻轻的响声——是 一双脚踏在雪地上的声音——两人都抬起头来：亚伯转过榛 子树桩的拐角过来了。他也许是来捅捅火炉，也许——因为

他手里拿着一把长柄细枝扫帚——是来帮海蒂把池塘里其他 地方的积雪扫掉。
他呆呆地站在那里。
海蒂误解了亚伯脸上惊愕的表情，她以为亚伯是盯着《圣 经》,实际上他是盯着汤姆——或者，更准确地说，盯着跟《圣 经》在一起的汤姆。“亚伯，”海蒂不安地说，“你生气啦？我 们——我的意思是，我，当然啦，是我——我想在《圣经》里查 点儿东西，很快就完。”
亚伯仍然瞪着眼睛。
“如果你反对的话，我非常抱歉。”海蒂说完，等待他的反应。 “不……不……”他似乎在理清脑海里的思路，“那本书里 有‘真理’，也有‘灵魂的得救’。凡是阅读这本书的人——不， 他们绝对不该下地狱。”他用手碰了碰垂在额前的一缙头发， 似乎是在不合时宜地表示一种道歉，但汤姆知道他是在有意 识地道歉，在向他道歉。然后，亚伯似乎不愿意再打扰他们， 转身离开了。
他们继续在《圣经》里查找，终于，海蒂找到了那一章的那 几节。
“我又看见另有一位大力的天使从天而降，披着云 彩，头上有虹，脸面像曰头，两脚像火柱。他手里拿着小 书卷，是展开的。他右脚踏海，左脚踏地，大声呼喊，好像 狮子吼叫。呼喊完了，就有七雷发声。七雷发声之后，我 正要写出来，就听见从天上有声音说：
“‘七雷所说的你要封上，不可写出来。’
“我所看见的那踏海踏地的天使向天举起右手来，指 着那创造天和天上之物，地和地上之物，海和海中之物， 直活到永永远远的，起誓说：‘不再有时日了。’”

她终于找到插销，把它打开了，钟盘的门一下子弹了出来。
汤姆读完后，脑子里又是云又是虹，又是火焰又是雷电， 以及所有这一切加在一起的壮丽辉煌——大概就像多年以前 那位不知名的钟盘画家脑海里的情形一样。
然而汤姆什么也没明白，他对海蒂这么说了。
“确实很费解，”海蒂表示赞同，“我想谁都不知道它到底 是什么意思。《启示录》里满是天使、怪兽和莫名其妙的话。 就是那样。”
“可是最后这句——‘不再有时日了’——它是什么意思 呢?”汤姆追问道，“我必须知道，它很重要——大钟的钟摆上 写着这句话，天使起誓也说这句话——他起誓说不再有时日 了。他说这话是什么意思呢?”
“也许指的是最后审判日的号声吹响——世界末日来临 吧。”海蒂不很明确地说。汤姆看出她不会再给他多少帮助 了。她已经合上《圣经》，往后跨了一步，准备把它送回加热房 去。她朝池塘的方向望去，两只眼睛顿时就亮了——亚伯果 然在为她扫去池塘里其他地方的积雪。
“不再有时日了……”汤姆喃喃地念叨，他想到世界上所 有的钟都不再走动、不再敲响，被最后审判日的号声淹没，永 远停止。“不再有时日了……”汤姆又说了一遍。他隐隐地觉 得，这六个字里似乎蕴含着无穷的可能性。
海蒂已经把《圣经》放了回去。“你跟我一起到池塘去看 我滑冰吗，汤姆？”
“不，”汤姆说我要好想一想。”
他带着沉重的思绪，转身离开了海蒂，离开了他如此热爱 却妨碍他思考的花园里寒霜晶莹的一切，走进大房子，上楼回 到床上去了。

第二d-章
时间复时间
汤姆通过一个个片断，看见海蒂的时间——花园的 时间——跨越了起码有十年，而他自己的时间只过去了 暑假里的短短几个星期。
星期二夜里汤姆回到床上之后，先是苦思冥想，最后便做 起梦来——他想的、梦的是同样一些事情，以及从他脑海深处 浮现出来、跟这些事情掺和在一起的另外一些事情。梦中，这 是他在这里的最后一个夜里。他下楼想到花园里去，却发现 那个天使从钟盘上下来——变得像巨人一样庞大——挥舞着 一把燃烧的宝剑挡住他的去路。但汤姆不肯后退，于是天使 便退后一步,把门让了出来。可是当汤姆往门外看去时，却发 现花园已经不见了，外面只有一个地面铺设过的院子,堆着垃 圾箱，老态龙钟的巴塞洛缪太太站在院子中央,气急败坏地说 道:“谁在胡乱摆弄我老爷钟的时间？ ”就在这时，汤姆醒来了， 于是梦中那些希奇古怪的东西统统又沉人他的脑海深处，而 他清醒时的那些思想、疑问和支离破碎的推理分析重新露出 头来。
汤姆又想:不再有时日了一一老爷钟上的天使是这样起 誓的。而既然时间有一天将会终止，那就意味着此时此刻的 时间只是一种暂时的东西。它也许是可有可无的，也许是可

以想办法逃避的。汤姆自己说不定就能躲到时间的后面去， 能在此时此刻、以及永远的将来里拥有“过去”——也就是说， 拥有海蒂的“现在”和那座花园。当然啦，要做到这点,他必须 弄清时间的运作规律。
“时间是什么？”汤姆问给他端早茶来的格温姨妈，姨妈以 为自己没有听清他的问题，就回答说时间差不多快七点了。
“什么是时间——我是说，时间是怎么工作的？ ”汤姆吃早 饭时问姨夫。而在姨夫看来并没有一个明确的答案。人们有 各种各样的理论。
“当然啦,”艾伦姨夫说，“人们曾经认为……”汤姆专心地 听着，有时他似乎能理解，有时他又觉得自己肯定没有听懂。 “可是现在的时间理论，”艾伦姨夫说，“最现代的时间理 论……”汤姆便感到有些疑惑，难道理论跟女人的服装一样， 也有流行和过时的吗？接着他突然发现自己没有专心听，便 赶紧把思路拉回来，他又一次以为自己能够理解，紧接着又一 次发现自己什么也没听懂，心里觉得万分沮丧。
“我也听说过一种理论，”汤姆趁姨夫停下来喝茶的当儿， 说道，“我知道一位天使——我听说过一位天使，他说:到了最 后，就不再有时间了。”
“天使!”姨夫突如其来地大叫一声，把好多茶水都泼到了 领带上，他不得不把它擦干净，这使得他更生气了。“见鬼，天 使跟科学理论有什么关系？”汤姆浑身发抖，不敢说那比理论 更加权威:那是一个辉煌夺目、确凿无疑的断言。
艾伦姨夫怒气冲冲地说他不想再吃早饭了。他冲出家 门，把前门重重地甩上，提早十分钟去上班了。
他刚离开，格温姨妈就责怪汤姆说:“汤姆，你真是不该这 么做。”

“可是，”汤姆说，“我并不知道他对天使那么反感呀。”
“对于一般的正常的天使，你姨夫像任何人一样是很恭敬 的，”格温姨妈说，“可是他在吃早饭的时候发火是很不对的。 一清早他的情绪总是很容易烦躁，还没等我们明白是怎么回 事呢，他就腾地冒起火来了，三口两口把早饭扒完，或干脆吃 了一半就拂袖而去。这都会导致消化不良的。”
“对不起。”汤姆说。姨妈显然对真理更有悟性，尽管这同 姨夫的悟性完全不是一回事。
那天晚上，艾伦?基特森下班回来，他妻子把他拉到一边 说话。起先他拉开架势要辩解，而且嗓门很大,但到了后来， 他什么话也没有了。最后，他顿了顿说：“也许你是对的。我 应该这么做。”
吃晚饭时，他一看见汤姆就说，“汤姆，我向你道歉。”说得 那么煞有介事,汤姆觉得简直要被这架势压垮了。
汤姆以为时间的话题会被暂时搁在一边，没想到姨夫现 在决计要弥补他那天早晨的失态。吃过晚饭，他拿出纸和铅 笔,开始给汤姆画示意图。“想象一下，汤姆，这是时间的一个 点……”后来他又叫汤姆想象一位画家站在一个地方画风景， 第二位画家来到他身后，画同样的风景，画里有第一个画家所 画的风景图，然后又来了第三位画家，画同样的风景，画里有 第一位画家的风景图，以及第二位画家画的第一个画家的风 景图，然后又来了第四位画家……“我希望这种类比能使你更 明白一些，汤姆，”姨夫说，“或者从另一个角度来看，假 设……”汤姆一直竭力装出一副听明白了的表情，弄得整个脸 都僵硬了。实际上，他现在只想像个婴儿一样大哭一场，因为 他什么也没有弄明白，而这一切对他又是如此重要。
就在这时，艾伦姨夫突然提到了瑞普?凡?温克尔。“比

如，”他说,“你想想瑞普?凡?温克尔?——噢，不，那也许说 明不了什么。不，你还是设想，比方说，时间上有一个新的点， 我们称之为A。”
可是艾伦姨夫晚了一步，汤姆已经开始考虑瑞普?凡?温 克尔了，因为在艾伦姨夫提到的人当中，他是第一个汤姆真正 有所了解的人。实际上，汤姆对他知道得很清楚。瑞普?凡? 温克尔有一天到美国北部的大山里去打猎，在一个中了魔法 的地方睡着了。他感觉自己在那里只睡了一个晚上，可是当 他醒来，走下山坡回到家中时，却发现时间已经过去了二十 年。
于是汤姆想道，对呀，他不正像是瑞普?凡?温克尔的情况 反过来了一样吗？汤姆不是往前进了二十年，而是退回到了 一百多年以前，来到了海蒂生活的年代。他并不是每天夜里 都回到相同的时间，而且时间的顺序也跟平常不一样。比如 那棵大冷杉树，他先看见它立着，再看见它倒下，后来又看见 它立着——昨天夜里它仍然立在那里。他先看见海蒂是个跟 他同龄的小姑娘，后来又看见她年幼得多的样子，最近看见 她——尽管汤姆不肯完全承认——已经长得完全超过他了。 汤姆通过一个个片断，看见海蒂的时间——花园的时间—— 跨越了起码有十年，而他自己的时间只过去了暑假里的短短 几个星期。
“也可以说汤姆慢悠悠地重新回到谈话中，尽管刚才他 并没有听对方说话，“你可以说，不同的人有不同的时间，不过 当然啦，它们都是同一个总时间的组成部分。”
①美国作家华盛顿?欧文（—)所著《见闻札记》中一个短篇小说中的主 人公。

“是啊，”姨夫说可以说得更准确一些——”
汤姆径直往下说。“所以，我因为某个原因，可以退回到 另外某个人的时间里，退回到‘过去’。或者，如果你愿 意，”——突然间，他第一次从海蒂的角度看清了这件事—— “她也可以往前进人我的时间，这在她看来是‘未来’，而对我 来说是‘现在’。”
“如果想弄得更明白，汤姆，”姨夫说我们还是回到这个 A点——”
可是汤姆接着说道：“不管是哪种情况，她并不是来自过 去’的一个幽灵，我也不是来自‘未来’的幽灵。我们俩谁都不 是幽灵，花园也不是。这样问题就解决了。”
“你在说些什么呀？”艾伦姨夫恼火地说，“什么花园？解 决了什么问题？我们在谈可能性——在谈理论。”
“可是，”汤姆说，“假如有人真的从一个时间跨入到另一 个时间——如果真的那样——就能够证明了。”
“证明！”艾伦姨夫叫了起来。一时间汤姆以为他又要发 火了，还好，他控制住了自己。“看来我没能对你解释清楚什 么，汤姆，因为我甚至没能让你明白，证明——在有关时间的 理论中——证明……！ ”显然，对于时间，就像对于某个超级罪 犯一样，你是什么也没法证明的。
汤姆并不在乎。他已经令自己满意地解决了一些问题。 他从天使透露给他的信息开始，对于时间的特性得出了某个 有用的结论。虽然他还没有看出它有用在什么地方，但至少 他心里产生了一种热乎乎的、很兴奋的感觉，似乎他的那个难 题很快就会有一个——圆满而明确的——答案了。
那个星期三的夜里，汤姆带着焕然^新的想法下楼去了 花园。那里的季节仍然是冬天，但汤姆警觉地打量着四周，想

道:“我料到是这样，但这是不是同一个冬天呢？我进入的是 不是海蒂时间里的另一个部分呢？如果是的，那么是稍前还 是稍后的部分呢？”
这个问题很快就得到了解答，他绕着花园走到树篱前，发 现树篱上开了一道门，通向那边的草地。这东西在汤姆上次 来的时候肯定还没有，不然汤姆准会一眼就注意到的。这道 门是在那之后才装上去的，而且还经过了一段时间变得这样 破旧。
汤姆便朝这道门走去，脚下的砾石小路布满霜冻，踩上去 吱嘎作响。他从门上探头看了看那边的草地，他知道夏天的 时候青草被牛啃吃得稀稀拉拉，但现在他看到的是一大片冰。 在草地远端冰面最光滑最结实的地方，许多滑冰者在上面穿 梭滑行，大声地互相召唤,快乐地欢笑。
汤姆觉得自己被撇在了快乐的大门外。他相信这就是詹 姆斯说他打算吸引海蒂参加的朋友聚会之一。在那群滑冰的 人中间，你可以猜出哪一个是海蒂:有一个女孩子时而跟大家 打成一片，时而独自在冰上快速地滑行。童年时养成的独处 的习惯，是不大能够改变得了的。实际上，这习惯恐怕会伴随 终身呢。
现在，滑冰者中的小伙子们从截去树梢的柳树上揪下弯 曲的树枝，做成曲棍球或冰球比赛用的球棍，又捡了一块石头 当球。女孩子们聚在一边观看，大声地说说笑笑。
那个孤独的滑冰者转身离开他们，踩着冰刀从冰上跑过 来——她直接穿过草地，朝树篱走来。海蒂——果然就是海 蒂——已经看见了汤姆。“哦，我好像看到了一个身影，我想 说不定就是你。”她结束最后一个长长的滑步，一边仔细地端 详着他。

她打开花园的门。“我真高兴是你,汤姆！我有时候很想 你，即使现在——尽管查普曼家的姑娘们都很风趣，还有巴蒂 和其他人——尽管我在滑冰——哦，汤姆，滑冰！我觉得我可 以从这里一直滑到世界的尽头，如果全世界的表面都是冰的 话！我觉得我像小鸟一样自由——这是我从没有过的感觉！ 我想去很远——很远的地方! ”
她催促汤姆到冰上去，而汤姆也并不是不愿意。“来吧， 汤姆，快点儿！ ”汤姆那只没穿拖鞋的脚踩在冰上，觉得很光 滑，他还感觉到冰在海蒂的重量下轻微地震动和摇晃，就像舞 厅里的地板一样。他似乎被冰施了一个魔法，顿时就忘记了 他不得不思考的时间问题——忘记了他还有什么需要思考 的。海蒂一扭身从他身边滑走，他忽地追上去，姿势潇洒漂 亮，他在家和彼得在大街上滑冰时滑得可没有这么好。可是 他滑出的步子结束得比海蒂快，似乎他总也摆脱不了地球的 束缚，而她则像一只强健有力的小鸟，展翅飞翔。
“汤姆，”海蒂在冰上轻声叫他，同时迅速滑过来，一阵风 似的从他身边呼啸而过你为什么不穿冰鞋呢？”
“哦，我为什么不穿冰鞋? ”汤姆痛苦地把这句话重复了一 遍,他以前穿过的冰鞋都是从镇上一家滑冰场里租的。而且 他知道姨妈和姨夫肯定不会有冰鞋。而如果他在大夏天急匆 匆地提出要买冰鞋，他们肯定会觉得非常奇怪的。
接着，像是一道耀眼的冰光一闪，汤姆想出了 一个主 意——他还从来没有想出过这么大胆的主意呢。
他张开双臂，请海蒂停止滑冰听他说话。海蒂照办了。 “海蒂，你把你的冰鞋放在哪儿,我是说你不滑冰的时候?”
“放在大厅的鞋柜子里。冬天结束的时候，我给皮带和冰 刀都抹上油，用纸把冰鞋包起来，放在鞋柜最上面的一格里。”

汤姆知道，白天大厅的柜子里没有冰鞋——柜子里只有 那个黄胡子房客用来维修他的小汽车的东西。如果海蒂把她 的冰鞋放在那里，后来，其实也是很久以前，墨尔本家的人去 世或搬家时，她的冰鞋肯定被人从柜里翻出来，或是卖掉了， 送人了，或是扔掉了。反正，他肯定是得不到它们了。
没等海蒂仔细说完鞋柜的事，汤姆就断定她把冰鞋放在 那里是不合适的。她需要一个干燥安全的地方，更重要的，是 一个秘密的地方。
“海蒂，你能答应我一件事吗?”
“什么事？”
“你先答应好不好?”
“如果是不对或危险的事情，我可不能答应你。”
“不是那样的。我只想让你先答应下来，不然你听我说了 是什么事，没准就会说那太荒唐了——其实并不荒唐——真 的不荒唐。”
“好吧，你说吧，如果我能做到，我就答应你。”
汤姆只能满足于此了，于是他说:“是这样的，我只希望你 在不穿冰鞋的时候,总是把它们放在你上回给我看过的、你卧 室衣柜的地板下面那个秘密的地方。”
“那儿!”海蒂说，似乎她已经很长时间用不着想到那个地 方了，“可是那太荒唐了——我为什么要把它们放在那儿?” “答应吧! ”汤姆大声说,“只是显得有点儿荒唐，又不会有 什么害处。答应我吧。这对你没有什么的。”
“对你又有什么呢? ”海蒂不解地问。
“现在说起来话太长了。可是你一定要答应——以你的 名誉保证——在你不滑冰的时候,总是把冰鞋放在那儿—— 放在那个秘密的地方。它仍然是秘密的，是吗？ ”他突然产生 
一阵恐惧,问道。
“我只告诉过你一个人，”海蒂说，“可是，汤姆——”
“以你的名誉保证，你刚才说只要你能做到就一定会做到 的。”汤姆不依不饶地说，他看出他就要成功了。
“我真不明白，不过一-好吧，我答应——我以我的名誉 保证。”
汤姆绝对相信她会守信用的。他立刻转回身，朝着花园 门、朝着大房子滑去。
“可是，不对! ”海蒂冲着他的背影喊道，因为她脑子里突 然想起一件事情。“回来,汤姆！那个保证意味着万一我离开 这里，就只好把冰鞋永远留下来了。”
这倒是真的,但汤姆没有停下脚步。他一路听见海蒂的 喊声，还听见远处的滑冰者们在叫她，他们问她一个人站在花 园门口做什么,并叫她回去重新参加他们的活动。
汤姆跑进大房子，跑上楼梯。他拿起卡住套房正门的那 只卧室拖鞋，把门关上了。可是他还打算那天夜里再到花园 里去。如果运气好，他只在套房里待五分钟就能再下去回到 草地上,跟海蒂一起滑冰了。
他在卧室里不需要开灯。他摸索着衣柜的门将它打开, 然后用手触摸里面地板上的裂缝。他不得不掏出裤子口袋里 的铅笔刀，才把那块地板撬了起来。他摸了摸下面的空洞，摸 到两个大纸包。
他的手刚碰到纸包，就听见一扇门打开了——是套房另 一间卧室的门。他这才意识到刚才自己太兴奋了，准是弄出 了一些不该有的响动。他们听见了，他们过来了。
他尽量轻轻地关上衣柜的门，不发出咔嗒的声音，然后迅 速溜回到床上。还算及时，一秒钟后，姨妈推开他卧室的门，

他摸了摸下面的空洞，摸到两个大纸包。
打开了电灯。他假装在床上翻了个身，弄出很大的动静，以掩 盖姨妈肯定听见了的弹簧床垫的吱嗔声，同时他紧紧闭着眼 睛，嘴里发出呻吟的声音，如同在做噩梦一般。姨妈走到床 边，摸摸他的额头看他有没有发烧，然后亲了他一下，离开了 卧室。她把汤姆的门留了一道缝，汤姆听见她进了她自己的 卧室，但并没有听见她关上那扇门的声音。她让两扇门都开 着，以便随时听见他的动静。
汤姆睁着眼睛躺在床上,心焦得浑身都在发抖，他知道最 轻微的响动都会把姨妈再次惊动过来。他只能等到姨妈重新 睡着，那要等多长时间呢,他心里没底。
最后，是汤姆先睡着了——他进入了梦乡，梦见自己滑冰 一直滑到世界的尽头、时间的尽头。

忘记的诺言
看来，老爷钟敲响十三点也许就是这个意思：过了十 二点以后的钟点，在平常时间里是不存在的，它们不受平 常时间法则的'约束，它们不是只有平常的六十分钟，它们 是无穷无尽的。
星期四早晨，汤姆醒来的第一个念头就是昨夜他错过了 宝贵的机会，没有回到花园里去。接着他想到了地板下面那 个藏东西的地方。
他几乎以为那个发现肯定是他梦里的事，可是他一打开 衣柜的门，果然看到有块地板被撬开了，旁边就放着他的铅笔 刀。他看见洞里有两个牛皮纸包,便把它们拿出来打开了：是 一对冰刀，冰鞋还牢牢地绑在上面。
接着，他看见地板的洞里还留着一张纸条。他拿出来念 了上面的内容：
“致发现此物的任何人。这对冰刀是海丽特?墨尔本 的财产，但她为了履行她曾经对一个男孩子做出的承诺， 把它们留在了这个地方。”
纸条上签了名，日期是六月二十日。本来还写着年份，但 被某个昆虫的尸体弄得模糊不清，汤姆只能分辨出前面两个

数字:一个是一，一个是八。
那天，汤姆花了许多时间心满意足地欣赏海蒂的冰 刀——也就是他的冰刀。冰刀是汤姆不熟悉的一种古老款 式，而且用于一种比较古老的滑冰方式。它们是沼泽地冰刀， 刀片头部长长的、弯弯的，当滑冰者在沼泽地带一望无际的开 阔冰面上长途滑行时，这种冰刀可以穿透较为粗糙的坚冰。
他想尽办法护理这对冰刀。他什么也没有对姨夫和姨妈 说，只是四处寻找砂纸，最后在姨夫的工具箱里找到了，他用 它仔细擦去了冰刀上的锈迹。也许最好把冰刀重新打磨一 下，但那是汤姆没有力量办到的。他从姨妈的食品柜里偷拿 了一瓶橄榄油，涂抹在木头鞋跟和干裂的冰鞋皮带上。他把 冰鞋穿在脚上试了试，简直太合适了——也许稍微大了一点 点，但已经很理想了。他可以在里面穿两双袜子。
汤姆给冰鞋上油时，他一直在寻找的某种东西浮出了水 面:答案——那样完美和理想——他关于时间问题的答案。
姨妈出去买东西了，所以汤姆毫无顾忌地在厨房的桌子 上给冰鞋抹橄榄油。厨房的钟就在他对面——专注地盯着他 瞧。突然，汤姆想起那天夜里——好多天以前的那个夜 里——他也曾这样专注地盯着钟瞧，先是不敢相信，接着便觉 得非常诧异。当时,这个钟告诉他，他下楼走到花园门口然后 又上来，花去了几分钟时间，但在花园里四处游逛却没有花去 任何时间。不管他在花园里消磨了多长时间，厨房的钟上却 没有显示出一点点。他在花园里耗费了时间，但并没有耗费 平常时间里的一分一秒。看来，老爷钟敲响十三点也许就是 这个意思：过了十二点以后的钟点，在平常时间里是不存在 的，它们不受平常时间法则的约束，它们不是只有平常的六十 分钟,它们是无穷无尽的。

汤姆把油擦在皮带上，他的思路似乎也变得顺畅妥帖了 ： 只要他愿意，他就可以在花园里无穷无尽地待下去。他可以 同时拥有两件东西——花园和他的家——因为他可以永远待 在花园里，而他的家始终在下个星期六下午等待着他。在这 里，时间将在星期四停住脚步等待他。只有当他离开花园，回 到套房之后，时间才会重新启动。
“我可以永远待在花园里。”汤姆对厨房的钟说，高兴得笑 了起来，但接着又打了个小小的寒战，“永远”这个词听上去是 那么漫长和孤独。“反正，”他想道，“今天夜里我就去试一试： 我可以在那里只待几天、几个星期，甚至一年，如果我待腻 了，”——实际上他指的是如果他想家了——“随时都可以回 来的。然后，星期五夜里还有一次机会：我可以待得更长一 些，等到把花园里的一切都看过、都做过以后，我再回来。”
汤姆一边护理冰鞋冰刀，一边想着花园里的所有乐趣。 当手里的活儿忙完的时候，他的主意已经拿定，心情十分愉 快。他对夜里的事做好了充分的心理准备。
那个星期四，只有一件事情出了严重的差错。就在汤姆 上床的时候，他突然想起来了 ：“昨天我没有给彼得写信!” “没关系。”姨妈替他塞好被角，说道。
“可是我答应过他的。”
“不守诺言是不好的，但我相信你不是故意的。幸好，这 对彼得来说没有什么关系。想想吧，他后天就能看见你了。” 汤姆知道这对彼得来说关系重大。不守诺言已经够令人 难过的了，而汤姆还知道,彼得没有收到他的信会感到多么焦 虑。彼得需要汤姆的信给他的想象提供素材，给他的梦境补 充营养。“再写信跟我说说花园和海蒂吧。”他曾经这样恳求 汤姆告诉我你在做什么……一定要把你的打算告诉我。” 
“对不起，彼得。”汤姆对着枕头喃喃低语，心里觉得难受 极了。他希望彼得这时候已经不再因他的食言而痛苦了。彼 得上床比汤姆要早，所以他大概已经结束灰心失望的一天，进 人了梦乡。
在这一点上，汤姆想错了。彼得没有睡着，仍然在痛苦 呢。他今天没有收到汤姆的信，他不知道这是为什么——汤 姆一般不会轻易忘记自己答应过的事的。彼得不知道汤姆昨 天夜里做了什么，不知道汤姆现在又掌握了哪些秘密，也不知 道汤姆今天夜里又会去做什么美妙的事情。
彼得睁大眼睛久久地盯着昏暗的卧室，他的视线被泪水 模糊了，然后又变得清晰起来。他比以前任何时候都更渴望 跟汤姆在一起——渴望知道汤姆此刻在做什么。后来，他终 于带着这种渴望睡着了，他合上眼皮之前最后看到的是汤姆 寄来的那张伊利风景明信片，就放在床对面的卧室壁炉架上。
汤姆也睡着了，但时候一到，他立刻就醒了过来。他套上 两双袜子。这次，他把两只拖鞋都塞在套房微开的门缝里。 他拿着冰刀走下楼来。当然啦，很有可能外面的季节不再是 冬天——不过他心里相信还是冬天。当他打开那道门时，他 发现自己想得没错。外面到处都是厚厚的冰雪，把花园里所 有的树木花草都包裹得严严实实，看不到一丝动静或生命的 迹象。整个花园简直像是石头雕刻成的。真正是天寒地冻、 雪盖冰封啊。
在深深的寂静中，汤姆听见后面有人犹豫不决地俾声喊 他的名字。他转身一看，海蒂站在大厅里，穿着厚厚的保暖衣 服，头戴一顶毛皮帽子，两只手藏在一个毛皮手笼里。
“我不敢肯定那是你还是冰雪反射的亮光，汤姆。”
“当然是我。”汤姆说，心里真怀疑海蒂是不是眼神不太
好了。
“我正盼着你能来呢——我盼望的就是你。看!”海蒂把 一只手从手笼里抽出来，汤姆看见手笼里藏着她那对冰刀。 作为回答，汤姆也把自己的冰刀举了起来。海蒂满意地点点 头,但她似乎没有因为两套冰刀一模一样而感到惊讶。她对 汤姆所知道的事情一无所知。
“詹姆斯马上就要下来了，”海蒂说,“今天轮到他去赶集， 我要跟他一起去。他不知道我今天下午想去滑冰，更不知道 我想滑到哪儿。我打算一直滑到伊利去。”
“行吗？ ”汤姆惊愕地问。
海蒂误会了他的话。“是啊，当然啦，我不应该这么做。 这确实不是一个淑女做的事情，所以我不能告诉任何人，可如 果一个人去滑就更不合适了……”
.“我的意思是，河水冻得够结实吗?”
“结实极了，汤姆——知道吗，亚伯的爷爷说他从来没见 过这么坚硬、这么长时间的冰冻呢。河水从上游这里一直到 下游的卡斯尔福德和伊利都冻住了。这里的河水太靠近源 头,可能不太安全，可是从卡斯尔福德往下，一直到整个沼泽 地带——哦，汤姆，跟我来吧!”
汤姆很激动，同时也被惊呆了。“现在？不去花园了？不 从花园里穿过去?”
“花园反正总会在那儿的，”海蒂劝诱他这可是难得的 大冰冻啊——”
她突然停住话头，转脸望着楼梯，有人正从上面下来。汤 姆立刻做出了决定，走过去站在海蒂身边:他要暂时把花园放 一放，跟她一起去。
新来的人是詹姆斯，他也穿着出门的衣服。他跟海蒂打

作为回答，汤姆也把自己的冰刀举了起来。
了个招呼,从厅里的一只壁架上取下赶集的包和两条厚厚的 旅行毯。然后他们三个出了前门——墨尔本家的前门，汤姆 还从来没有从这里出来过呢。
到了外面的车道上,一匹马和一辆双轮轻便马车已经在 等着了，亚伯站在马头旁边。亚伯看见汤姆，脸上的表情显然 在说:“真想不到又能见到你!”过去的那些恐惧都从他脸上消 失了。
他们爬进马车,两条毯子裹在了詹姆斯和海蒂身上。亚 伯逮住个机会，偷偷朝汤姆友好地眨了眨眼睛。然后,詹姆斯 把缰绳啪地甩在马背上，他们就出发了 ：驶过墨尔本家的车 道，走上果园和草地之间的一条小路，到一座白色小木屋跟前 往右一拐，然后，在冰冻的田野和草地之间冻得硬邦邦的路 上，马蹄轻盈，声音清脆，喟喟喟又走了五里多路。他们左边 是低矮的山丘，在平坦的原野上仿佛熟睡中的巨人。在他们 右边看不见的地方,小河迂回曲折，顺着与大路相同的方向， 朝卡斯尔福德延伸。
汤姆以前跟姨妈姨夫走过这条路，但那时周围的景致都 被挤挤挨挨的房屋挡住了。而且他每次都坐公共汽车或小汽 车。说实在的，他活到这么大，还从没坐马车旅行过呢。此 刻，他痴迷地注视着小马紧凑的后背和臀部几乎就在他的脚 下有力地运动。当马车又稳又快地向前行驶时，他感觉到没 有轮箍的车轮那咯噔噔的颠动。
他们随着赶集的人流来到了卡斯尔福德。詹姆斯将马和 马车存在“大学徽章”(这家小客栈的名字真古怪，因为卡斯尔 福德并没有大学）。来自乡村各处的农庄主、磨坊主和其他商 贩似乎也都这么做。然后，詹姆斯提着赶集的包，准备去办他 的正事。“海蒂，你回去的时候还搭我的车吗？”

“谢谢你，詹姆斯堂哥她说但我还不清楚我什么时候 才能回去。”
“反正随时可以乘火车的。”他说。于是他们就分手了。
在卡斯尔福德的街上，许多人都拿着冰刀。有些人正朝 河边走去，小河在两岸的草坡之间蜿蜒穿过卡斯尔福德的一 座座小桥。这里的冰已经很结实了，但滑不了多少距离。海 蒂还在寻找更加带劲的地方。她穿过几条比较狭窄的小巷
子，快步跑过——汤姆跟在后面---条偏僻的夹道，终于来
到河流离开卡斯尔福德、逐渐变宽变深的地方。这条河就从 这里流进沼泽地,许多其他支流——水沟、水渠和运河以人工 设计的直线，小河、小溪以其原有的蜿蜒曲折的线路——都会 在适当的时候汇合进来。那条穿过海蒂花园的窄窄的小河， 在伊利的前面变成了辽阔的乌斯河。流过伊利后，辽阔的乌 斯河又吞并了诸如拉克河和威西河之类的支流，浩浩荡荡一 直向前，即将汇人浩瀚无垠的大海。而在汤姆光顾的那个时 候，所有这些河流和沼泽地的其他水域，都被值得纪念的大冰 冻牢牢地封锁住了。

第二十三章
滑 冰
他想拿普通的、一刻不停朝星期六逼近的时间，去换
得一种没有穷尽的时间，换得在花园里的永恒。
那年冬天，冰冻从十二月底开始，除一月份有一个星期稍 微暖和一些之外，一直持续到三月初。这是历史上最严重的 大冰冻。最后，就连流动的水也结成了冰。上游的水力磨粉 机被冰冻住，不再转动，当时金斯林和上游的卡斯尔福德之间 经常有大型平底船往返，后来这条航路也被冰冻封锁了。
冰冻覆盖了整个英国。在有些水域，有人在冰上烤全牛， 似乎这才证明了冰冻得有多么结实，而且这才是冰的最好用 途。在牛津的切威尔，一辆六匹马拉的大马车在冰冻的河流 中央行驶，使车上所有的人都感到特别快慰。但只有卡斯尔 福德和沼泽地区的人才知道冰的最实在、最带劲的用途:他们 滑冰。
当汤姆和海蒂来到河边时，人们已经在冰上滑了好几个 星期了。他们俩觉得，河里滑冰的人肯定要比镇上赶集的人 还要多。
并不是每个人都滑得很好很快，也有一些初学者。一个 警察迈着高贵威严的步子，活像一只穿着蓝制服的天鹅。人 们还兴起了一种新的滑冰方式——花样滑冰：海蒂指点着告 
诉汤姆。在一处地方，有一只橘子放在冰的中央，四个戴着高 顶黑色大礼帽、仪态高贵的绅士在橘子周围滑出优美和谐的 花样，他们离橘子忽而近，忽而远，有时还绕着橘子转圈儿。 突然，镇上的一个小顽童,靴子上松松垮垮绑着一套锈迹斑斑 的沼泽地冰刀，忽地冲了进来，一把抓起那个橘子，放在嘴里 咬着，一转身就没影儿了。密密麻麻的滑冰者们穿梭摇摆，挡 住了他的背影，那几个花样滑冰的绅士停下脚步，心里气恼得 不行。
海蒂和汤姆一样，被这种肆无忌惮的偷盗行为逗得哈哈 大笑。但她一直警惕地、有点不安地注视着周围。在所有这 些镇上人和乡下人中间，说不定有人会把她认出来，然后闲言 碎语地议论她怎么会一个人在这里。还好，海蒂运气不错，似 乎根本就没有人注意到她。
冰刀绑好了，海蒂和汤姆准备往冰上去:两个滑冰者穿着 同一套冰鞋和冰刀，这在汤姆看来是世界上最古怪也最自然 的事情。他突然具有了一种新的技巧和本领，似乎这套冰鞋 和冰刀比滑冰者本人更擅长此道:他可以滑得跟海蒂一样好 了，因为他穿着海蒂的冰鞋。他们俩之间惟一的区别，就是他 的冰刀从冰面划过时没有留下任何印迹和划痕。
他们没有像许多结伴滑冰的人那样手拉手地滑，生怕别 人会注意到这副古怪的模样。可是，他们离开聚集在小镇下 面的那些喜欢社交的人群之后，便肩并肩地一起往前滑，保持 着同样的节奏、同样的步伐。那天下午一丝风也没有，他们以 越来越快的速度穿过寂静的空气。
海蒂早已用别针把裙摆别在了脚脖子上面，为的是活动 起来更加方便。现在她的手笼也不用了，为的是更加自如地 跟着滑冰的节奏摆动手臂。他们滑的速度太快，手笼连着带

子在她身后飞舞，最后，随着一个猛烈的滑步，带子断了，毛绒 绒圆溜溜的手笼飞出去，落在一场冰上曲棍球比赛的场地中 间，也成了比赛的一部分，后来就再也不见了踪影。海蒂眼睁 睁地看着它消失，既没有停下来，也没有放慢脚步，她只是哈 哈大笑,似乎她再也不在乎什么手笼，不在乎体面不体面，不 在乎她的婶婶了。他们继续朝前滑去。
他们彻底离开了卡斯尔福德流域，前面出现了一道水闸， 闸门都冻死了，拦河坝也被冻住，他们只好一瘸一拐地走上 岸，绕过水闸，再重新回到冰上。他们滑过一座桥下，尽管有 桥遮挡着，那里的冰也冻得很结实。一路上，所有的渡口都被 冻住了，那些摆渡的人愁眉苦脸地站在他们被冰封住的小船 旁。
海蒂和汤姆继续往前滑。现在他们遇到的滑冰者大多是 男人。汤姆看到，即使偶尔有几个姑娘，也都有人陪伴。他们 俩滑到一个孤零零的河边酒馆前，那上面的招牌上写着：“不 管去哪儿都是五里路——不用着急。”他们不时可以看见一些 滑冰者在岸上休息，都是在沼泽地带的农庄上干活的人。他 们快活地朝海蒂犬声打招呼，问她愿不愿意让他们中间的某 个人陪她一起滑。他们不停地大喊大叫，最后海蒂大声回答 说，她身边有人陪着，只是他们都看不见罢了。那些滑冰者以 为这是一个很幽默的玩笑，并没有见怪，反都哈哈大笑起来。 海蒂也笑了，就连汤姆也放声大笑，但除了海蒂，没有一个人 听见他的声音。
他们继续往前滑，惨白而刺眼的太阳开始缓缓地西沉，海 蒂投下的黑影在他们右侧，在晶莹闪烁的冰面上灵动地掠过^ 有时他们在河道上滑，有时则在洪水冲出的冰面上滑。只有 岸边的柳树注视着他们，只有他们脚下的冰发出刷刷的声音。

他们已经停止了谈话，也停止了思想——他们的腿、胳膊 和身体像钟摆一样，精确地、有规律地、永不停歇地左右摆 动——过了很久，海蒂突然喊道:“看，汤姆——伊利大教堂的 钟楼!”
然而，从河上望过去，伊利的钟楼似乎在跟游客捉迷藏。 海蒂和汤姆不停地滑啊滑啊，滑了很长一段时间，钟楼似乎并 没有让他们接近一点点，而是在玩一种神秘的把戏，它随着河 流蜿蜒曲折的方向，忽而跑到左边，忽而跑到右边，忽而又跑 到前面去了。最后，他们终于离得越来越近了，而这时教堂钟 楼反而藏在许多屋顶后面若隐若现。现在他们到了河流拐进 伊利小镇的地方。
他们上了岸。海蒂解下冰刀，穿着冰鞋走路——她没有 别的鞋子。汤姆把冰鞋和冰刀都挂在脖子上，穿着短袜走路。
他们穿过小镇，朝大教堂走去，然后进了大教堂宏伟宽阔 的西门。冬日的暮色越来越浓，开始给空旷的教堂内部笼罩 上一层阴影。他们穿过教堂中殿,朝八角楼的方向走去。在 汤姆看来，似乎大教堂的屋顶就像一个小一号的天空，尽管他 们一步不停地往前走，但抬头看看，跟那雄伟宽阔的屋顶比起 来，他们几乎没有移动多少。海蒂眼花缭乱地走着。“哦，我 真没想过会有这么大——这么漂亮的地方!”她说。
他们从一个教堂司事身边走过，汤姆小声对海蒂说:“问 问他去钟楼怎么走。”海蒂转身问了。教堂司事说，年轻女士 在西侧顶端的洗礼盆旁等着，十分钟之后就可以上去。那是 当天的最后一次登楼。票价是六个便士。
登楼前的这段时间，他们就在大教堂里随便走走。出了 圣母堂，汤姆停下来读纪念某位罗宾逊先生的纪念匾，他是伦 敦城的一位议员，在一八一二年十月十五日他七十二岁的时

他们穿过祕，社教堂走去，料进了大教堂宏伟宽阐的
西门。
候，用他的时间换得了永恒。汤姆心想，从某种形式上说，他 正是打算模仿罗宾逊先生。他想拿普通的、一刻不停朝星期 六逼近的时间，去换得一种没有穷尽的时间，换得在花园里的 永恒。“用时间换得永恒。”汤姆又大声念了一遍，他注意到大 教堂的墙壁没有返回来一点儿回声。这寂静令人毛骨悚然。
海蒂转回来看汤姆在这里磨蹭什么。她越过汤姆的肩膀 也看到了匾上的纪念文字，并且也被那句精巧别致的话所吸 引。“用时间换得永恒，”她大声念道，“时间……永恒……”海 蒂的话有了微弱的回声，海蒂的声音及其回声填补了汤姆说 话后的寂静，使他心里多少得到了一些安慰。他冲动地转向 海蒂：他要向她吐露心头的秘密——他要把自己的打算全部 告诉她。他现在就说。
可是海蒂正朝洗礼盆望去，那里已经有人排队等着了，于 是她赶紧过去跟他们站在一起。汤姆不想耽搁她，因为他自 己也想到钟楼上去看看。他跟着海蒂过去。没关系，他以后 再跟她说吧，等他们踏上返回卡斯尔福德的漫长旅途时再说 也不迟。那时候他有的是时间。

第二十四章
兄弟相逢
这第二个男孩看上去也是那么虚幻、不真实，同她最
近在汤姆身上注意到的情形一样。她简直可以肯定她能
透过这两个人看到钟楼的挡墙。
那个星期四夜里，彼得刚睡着了一会儿，就很不满意地让 自己醒了过来:他做的梦完全不对头。以前的一个个夜里，他 总能梦见自己跟汤姆在一起，总能梦见汤姆信里描绘的那座 花园。今天夜里，他对汤姆的计划一无所知，就更盼望着能够 在想象中看到汤姆在做什么——然而，今天夜里他根本就没 有梦见花园。刚才他梦见的是一个非常高的灰乎乎的东西， 像一艘停泊的大船，耸立在周围的水平面上。他起先不知道 自己看到的是什么，后来他从睡梦中睁开眼睛，一下子就看见 了那张伊利钟楼的明信片。明信片放在壁炉架上，被路灯的 亮光照着，模模糊糊的能看出个大概。
彼得又把眼睛闭上了，他不愿意看见那个大教堂的钟楼。 他集中意念，幻想汤姆此时此刻会做些什么。同时他开始默 默地数数，想让自己赶紧睡着。他没有像往常那样数一只只 羊越过栅栏，因为花园里既没有羊，也没有栅栏。他只在心里 默数着数字。
一个个单调、有节奏的数字，慢慢地将彼得送入梦乡。他

迷迷糊糊地感到自己正在急切地寻找汤姆，这使他很高兴，不 用说，他肯定很快就会看见花园了。他只要跟着汤姆……这 时候他真的睡着了。即使在睡梦中，他也在继续数着数字，现 在这些数字变成了某一种具体东西的数目。花园仍然没有找
到。他数的是一些台阶---座灰色钟楼里盘旋着向上延伸
的台阶,尽管在睡梦中，他也懊恼地看出这依然是伊利大教堂 的钟楼。
到伊利大教堂钟楼顶上的台阶一共有将近三百级——准 确地说，是二百八十六级。至少，汤姆边走边数时得到的是这 个数目。他走在那批游客的最后,他的前面就是海蒂。
终于，他们猫着身子穿过一道小门，来到钟楼的铅皮屋顶 上。这是这里最高的地方了。他们从低矮的挡墙上朝下面望 去,看见下面宏伟的教堂大中殿的屋顶。越过伊利城的鳞次 栉比的房顶再往远处眺望，他们看见一个个黑糊糊的烟囱管 帽，冬天取暖的青烟从里面袅袅地冒出来。烟的轨迹不再是 垂直向上，因为四下里起了一点儿小风。这微弱的风声，以及 伊利火车站一辆火车开过时扑哧扑哧的喷气声，就是他们所 能听到的全部声音了。
他们刚看到小镇，紧接着就看到了小镇外面，因为伊利镇 是个很小的地方。他们看见小河顺着小镇的一侧流过。他们 的目光向下游追寻，看见一片白茫茫的冰面，蜿蜒曲折，在夕 阳下闪烁着晶莹的光芒，朝着利特尔港、丹佛、金斯林和大海 的方向，消失在远处的迷雾和黄昏之中。然后，他们又回头眺 望他们从卡斯尔福德一路过来的路线:多么远的距离啊，远得 简直令人震惊。
钟楼管理员指着远处的什么东西,说那就是卡斯尔福德 的尖塔。接着，他又引导游客们到另一边去眺望彼得伯勒的

方向。海蒂跟着其他人一起过去了。
汤姆待在原地没动，仍然望着卡斯尔福德那边。这时候 他是独自留在屋顶的这一边，可是接着他产生了一种强烈的 感觉,似乎他并不是一个人。有人刚刚从旋转楼梯的那道小 门出来，此刻就站在他的旁边。他还没有转身就知道了，那个 人是彼得。
海蒂从屋顶的另一边转过头来，寻找汤姆的身影。结果， 她看见的不是一个男孩，而是两个:他们长得很像，而且穿着 一模一样的睡衣。这第二个男孩看上去也是那么虚幻、不真 实，同她最近在汤姆身上注意到的情形一样。她简直可以肯 定她能透过这两个人看到钟楼的挡墙。她吃惊地瞪着他们。
“可是，汤姆，花园在哪儿呢? ”彼得很不满意地抱怨说， “我以为你跟海蒂在一起，在花园里呢。”
汤姆立刻就回答了他，因为他凭直觉感到时间很短，而且 越来越短。“花园还在老地方他只简单地说了这么一句，伸 出胳膊朝卡斯尔福德的方向挥了一下，“海蒂就在这儿。”
“哪儿？我看不见她。”彼得说。
汤姆用手指给他看，彼得的脸就对着屋顶那边的海 蒂——在那批游客中，只有她一个人朝他们这边望着。
“那儿!”汤姆说就在你对面——拿着冰刀的那个。”
“可是，”——彼得气呼呼地说——“那不是海蒂：那是一 个成年女子!”
汤姆呆呆地瞪着海蒂，就好像第一次看见她一样，他张开 嘴想说话，但什么也说不出来。
“时间到，”——钟楼管理员喊道——“该下去了，请，女士 们、先生们！”
那一小批游客都聚拢在旋转楼梯的小门前，一个接一个 
地进门去了。只有海蒂留在原地，还有那两个男孩。
“可她是个大人呀。”彼得又说了一遍。
海蒂开始朝他们走来，汤姆觉察到彼得在往后退缩。
“他是谁？他是谁?”海蒂小声地问汤姆。汤姆依然不用 回头就知道彼得已经从他身边消失——慢慢地变浅变淡，烟 消云散。“他长得跟你很像，”海蒂压低声音说，“而且跟你一 样看上去不太真实，
“走吧,女士！ ”钟楼管理员喊道，一边好奇地打量着海蒂， 大概认为她这么年轻，还不至于脑子犯糊涂，一个人自言自
语。
“他是我弟弟彼得，”汤姆结结巴巴地说，“但他是真实的， 海蒂。他像我一样是真实的。你承认过我是真实的，海蒂。” “你今天晚上还想不想回家呀，小姐? ”管理员不耐烦地
问。
海蒂听见了他的话，猛地抬起头来四下张望:太阳已经落 山，小镇里家家户户的窗口透出了橙黄色的灯光;在比小镇更 远的地方，沼泽地带已经成为黑魆魆的一片，再也看不见那条 蜿蜒的小河了。
“这么晚了，”她惊慌地叫了一声，“是啊，我们是得抓紧
了!”
“我们?”管理员说，“是你自己得抓紧！我一直在等你 呢——”海蒂开始匆匆地朝楼下走去，汤姆跟在她身后。管理 员还在那里念念叨叨，然后锁上门，跟着他们下来了。
钟楼里一片漆黑，似乎黑夜已经完全降临。汤姆觉得，这 黑暗的夜色使海蒂着急回家的心情更迫切了。海蒂的这种匆 忙，以及匆忙背后的恐慌，使汤姆无法冷静地思索刚才奇怪的 相逢和他们之间的对话。他只是纳闷彼得怎么会找到他们,

并猜测他还会不会再次出现。
这种事情并没有发生。彼得?朗格在家里从梦中醒 来——这即使不算噩梦，也是一个很糟糕的梦。他躺在床上回 忆梦中的情景，但只模模糊糊地记得一些支离破碎的片断:他 先是数数让自己人睡，他记得一直数到二百八十六，然后，他去 了一个他并不想去的特别高的地方，而花园似乎远在天边。不 知怎么，汤姆竟然也在那儿，他还记得汤姆指着一个人告诉他 说那就是海蒂,他记得自己大声说那不可能，因为那是一个成 年女子，根本不是一个小孩子。他还记得他当时看了看汤姆的 脸:那脸上是一种恍然大悟，既惊愕又害怕的古怪神情。
汤姆和海蒂匆匆走出了大教堂，重新来到河边，这时候伊 利的滑冰者们大多数都陆陆续续地离开了。看样子只有他们 两个人刚开始滑冰。
三个老人刚刚结束滑冰，此刻就便靠在水边的几根柱子 上，注视着周围发生的一切。他们认为自己上了年纪，经验丰 富，足以给海蒂提出一些忠告了。其中一个问海蒂，天色这么 晚了，她准备滑到哪里去。海蒂说：“卡斯尔福德。”三个人听 了都连连摇头。
“如果冰面结实还行，”一个说，“可是这股讨厌的西南风 很可能会带来雨水，使冰融化。”汤姆和海蒂刚才在钟楼顶上 觉察到的那股小风,现在已经变大，成为一股很有势头的风。 就连汤姆也感到，这股风吹在脸上比原先静止的冷空气要温 暖柔和。
“我听说已经有人掉进去了，”第二个老人说，“在上游某 个地方。不过他没有淹死。有几个朋友跟他在一起，他们在 冰上架了一把梯子，及时把他弄上来了。那儿留了一个冰窟 窿，周围的冰也不结实了。你最好多留点儿神。对了，马修， 
他们说那个地方在哪儿来着?”
第一个老人不知道,第三个老人则认为那个窟窿肯定很 大，海蒂滑到跟前一定会注意到的。她还必须小心桥下、树下 和芦苇丛上的冰，那里是很容易出危险的。
第一个男人又把话绕了回来，说海蒂还不如去搭一辆火 车从伊利到卡斯尔福德去呢。
海蒂谢过他们三个，还是继续绑她的冰刀。汤姆觉得她 真是很勇敢。他们一起在冰上站直身子，海蒂祝三位老人今 天过得平安愉快，他们也热情地祝她好运，其中一个冲着她的 背影大声嚷道，她至少会享受到一轮满月。当他们滑出很远， 老人们听不见他们的说话声时，海蒂才告诉汤姆，她身上的钱 不够买从伊利到卡斯尔福德的火车票。
他们向前滑行，回家的人们潮水般地迎面涌来。很快，最 后一批也滑过去了，冰上只剩下他们两个。汤姆知道现在正 是跟海蒂说话的好机会，可是海蒂显然没有一点儿谈话的兴 致。她全部的力气都用在滑冰上了。汤姆跟着海蒂往前滑， 不时地从旁边偷偷端详她，心里琢磨着彼得刚才说的话。他 什么也没有对海蒂说。
月亮升起来了，果然如那个老人说的，是一轮满月，周围 有一圈晕环，看情形是要下雨了。月光照亮了他们前面的道 路，照得道路更加凄凉，也照得他们更加孤单冷清。周围一片 寂静，只听见呼呼的风声，和钢刀划在冰面上的刷刷声。海蒂 和汤姆都不喜欢这种寂静，但他们谁也没有将它打破。在月 光下，在寂静和孤独中，他们一路朝前滑去。
在前面不远处的右侧河岸上，他们注意到一个直立着的 黑影，大约有六英尺高。肯定是一根柱子或一截树桩，他们没 有多加理会。可是突然，他们看见那影子动起来了。

海蒂轻轻抽了一 口冷气，但并没有停下滑行的脚步—— 她似乎想停也停不下来。她一拐过河流的这个弯道，就完全 进人皎洁的月光下了，可是那个男人——没错，那是一个男 人——在月光下显得黑黢黢的，而且高得出奇。他似乎一直 在专注地注视什么东西，汤姆觉得他是在注视他们。
他们已经离得很近，很快就要跟他平行了。岸上的人影 又动了动，隔着冰面喊出一个名字，像是询问，又像是打招呼： “海蒂小姐……”
汤姆觉得自己的节奏跟海蒂不一致了，因为海蒂的脚步 变得犹豫不决。
“是谁?”她喊道，但汤姆认为她已经听出了那个声音，而 他自己却没有。海蒂滑冰的节奏加快了，开始划着弧线朝岸 边靠拢。
“是我，小巴蒂。”
“哦，巴蒂，见到你真高兴!”海蒂大声说，她心下松了口 气，一时忘记了害羞。
小巴蒂下来走到河边——他是一个高大结实的年轻人， 穿一件带披肩的大衣，并像农夫那样绑着绑腿。“可是天气这 样晚了，你一个人在这冰面上滑到哪儿去呢?”
“去卡斯尔福德。我从那儿可以乘火车或者步行回家。 我必须赶回家去。”
“回家——是啊，当然要回家小巴蒂赞同道可是你不 应该这样一个人滑冰。我最好让你搭我的马车。”
看样子，他是赶着他的两轮轻便马车从卡斯尔福德的集 市回家。他刚才拐到岔道上，想看看河流和冰面的情况。汤 姆和海蒂就是那时看见他的。
幸好，马和马车虽然从河上看不见，却就在几米外河对面

的堤岸上。小巴蒂扶着海蒂走上堤岸，他们看见那匹马站在 辕杆之间，被车灯小小的黄火苗照着——他们从塔顶看到伊 利镇家家户户的窗口透出的烛光和灯光后，这才第一次又看 见了暖融融的柔光。马车后面，狭窄的岔道延伸出去，与通往 卡斯尔福德、通往回家的方向的大马路汇合。
他们都坐上马车，小巴蒂和海蒂分坐在前排座位的两边， 中间留出一块很大的空间，汤姆便挤了进去。
“我赶车送你到水沙滩，”小巴蒂说，“你可以从那里乘火 车到卡斯尔福德。请原谅我冒昧问一句——你身上的钱够买 火车票吗？如果不够，我可以借你一些。”
“感真是太周到了，”海蒂拘谨地说，接着她又说，“恐怕我 让您绕远路了。”
显然，为了送她，小巴蒂离开了他原来要走的路，他本来 是要返回沼泽地带他父亲的一处农庄的。不过，小巴蒂使海 蒂明白他这么做是非常乐意的，而且他说这个话并不是言不 由衷。
然后，他们就默默地坐车赶路。
“我还是干脆送你到卡斯尔福德吧。”小巴蒂说，语气听上 去十分愉快。于是，他们继续赶路。汤姆注意到这时候另外 两个人的对话多了起来。他们谈到了天气，谈到了他们的这 趟旅行，海蒂起先说话还有些放不开，后来就自然多了。小巴 蒂说，那天下午他在卡斯尔福德的集市上跟詹姆斯谈过话。 这时汤姆才想起来了，他听说过这个年轻人是墨尔本家三个 堂哥的一位朋友。他们曾经一起在卡斯尔福德上过学。
过了一会儿,海蒂和小巴蒂很自然地谈到了滑冰。小巴 蒂很欣赏海蒂那天的勇敢行为。不用说，这年冬天他自己也 经常滑冰。可是很少有女士滑到这么远的距离。他自己的母

亲也滑过这么远——他还记得那个故事。那是许多年前，老 巴蒂和他母亲还在谈恋爱，那一年也赶上了这样大面积的硬 邦邦的冰冻。他们俩一起从卡斯尔福德一直滑到伊利，又从 伊利滑到利特尔港，然后滑向更远的地方。他们滑了那么远 的距离，滑了那么长的时间，最后那位年轻姑娘几乎一边滑一 边睡着了，她半梦半醒地觉得她和自己的心上人一直滑到了 大海上，正掠过平整光滑、冻得坚硬的海浪，滑向遥远的国度。
说到这里，他和海蒂一起欢笑起来。接着小巴蒂又说起 今年冬天和来年冬天的许多滑冰机会。他跟海蒂一样酷爱滑 冰。
汤姆发现他们的谈话毫无趣味，主要是因为他自己没法 参加进去。他心里很生海蒂的气：瞧她那样子，似乎要么是忘 记了他，要么就是看不见他了——或者两者都是。有几次，她 做手势时竟然直接从他身体里穿过。还有一次，她转身更仔 细地听小巴蒂说话,把一条胳膊搭在马车座位的后背上，而她 的手和手腕子正好放在汤姆的咽喉部位，弄得他咽口水时觉 得怪难受的。
他们终于到了卡斯尔福德火车站，汤姆感到很高兴。最 后一趟火车倒还没有开走，可是要等好长时间才能来。于是 小巴蒂说，他还不如索性赶车走完最后的五英里路，把她直接 送回家呢，海蒂听了没有反对。汤姆倒是从心底里反对，无奈 他说不出口来。他一直希望能坐在空荡荡的火车车厢里，跟 海蒂私下里好好谈谈，把一切都弄个明白：他必须尽快跟海蒂 谈一谈。
马车继续向前行驶。汤姆心事重重地独自坐着，而另外 两个人则隔着他或透过他谈笑风生，他们似乎聊得越来越开 心，越来越投机。某个村庄教堂的钟声从黑糊糊的旷野上传

他们都坐上马车，小巴蒂和海蒂分坐在前排座位的两边，中 间留出一块很大的空间，汤姆便挤了进去。
过来，使汤姆又想起了时间：他曾经以为他完全能够控制时 间，以为他肯定能用自己的时间换得海蒂时间的永恒,然后永 远快快乐乐地生活在花园里。现在，花园仍然在那儿，而海蒂 的时间却偷偷赶在了他的前头，把海蒂从他的玩伴变成了一 个成年女子。彼得所看到的一点儿都不假。
在咔嗒咔嗒的马蹄声中，汤姆听着海蒂和小巴蒂的对话： 都是成年人之间的话题，在他听来一点儿意思也没有，而他自 己的思绪也让他感到不快。慢慢地，他的大脑里一片空白。 他并没有因为滑冰而疲倦，也没有因为时间太晚而犯困，但他 还是睡着了。也许是单调的马蹄声催人人眠，也许是他觉得 海蒂已经不再惦念他，心中#些不自在，便感到不太清醒、缺 乏活力了。
他模模糊糊地觉得马车摇晃着拐进白色小木屋旁边的弯 道，顺着小路朝大房子驶去。
当墨尔本夫人板着脸，既惊讶又生气地到前门来迎接他 们时，她看见马车里只有两个人：那也是意料之中的。然而, 就连海蒂也看见除她之外只有一个人，那个人是小巴蒂。

第二十五章
最后的机会
他本来以为肯定能用他的时间换得在海蒂时间里的 永恒，没想到，他只在海蒂的生活中度过短短几个小时就 回来了。
星期五早晨，别人都还没有醒来，四下里静悄悄的，格温 姨妈从床上探出身子，把电水壶里的水烧开，沏了一壶早茶。 她给丈夫倒了一杯，给自己倒了一杯，然后起身去把第三杯端 给汤姆。
她端着茶走过小小的门厅，突然刹住脚步,被眼前看见的 情景惊呆了：套房的正门是昨天晚上艾伦亲自锁好的，现在却 开着。在那噩梦般的一瞬间，她想象出了各种可怕的画面:带 着万能钥匙的窃贼，带着撬棍的窃贼，带着麻袋准备装赃物的 窃贼……他们每个人都蒙着黑色面罩，手里拿着一件致命的 武器——大头短棒，左轮手枪，匕首，金属管子……
手指突然一阵剧痛，把格温?基特森从对窃贼的幻想中唤 醒过来:她颤抖得太厉害，热茶从杯子溅到了托盘里，烫着了 她端着托盘的手。她赶紧把杯子和托盘放在门厅的一把椅子 上，与此同时她看清了为什么正门会一直开着：门缝底下被一 双卧室拖鞋卡住了——那是汤姆的拖鞋。
想象中的夜盗一下子消失了。这件事肯定是汤姆干的。

她想起汤姆刚来跟他们住在一起的一天夜里，他们发现他从 床上下来，漫无目的地走来走去。她还想起了当时艾伦说的 一些过激的话，因此,她决定这次自己来处理这件事情。
首先，她朝门外的楼梯平台上看了看，没有汤姆的影子。 然后她把拖鞋从地上拿起来，关上门，走进汤姆的卧室。汤姆 在床上睡得很香——绝对不是装睡，这点她可以肯定。格温 姨妈站在床边，手里拿着那双泄密的拖鞋，不知道该对汤姆说 些什么。她必须骂他一顿，但她又不想对他太严厉，搞得他在 这里的最后一天很不愉快。
结果，就连格温姨妈准备好的比较委婉的批评也没有说 出口来。她把汤姆叫醒后，汤姆表现出来的反应使她大为惊 慌。只见汤姆睁开眼睛，紧接着又死命地把眼睛紧紧闭上，似 乎不敢看某个可怕的场景。他闭着眼睛，嘴里胡乱地说着一 些莫名其妙的话:“不！不要这个时间！不要现在！”
格温姨妈扔掉拖鞋，扑通跪在床边，伸出双臂搂住汤姆。 “怎么啦，汤姆？你已经醒了。现在是早晨。你跟我在一起， 不会有事了。”汤姆睁开眼睛，盯着她看了看，然后又打量四 周，似乎他本来以为会看见另外的人——和另外的地方。“你 做噩梦了吗，汤姆？咳，反正已经都过去了。知道吗，现在是 星期五早晨，明天你就要回家了 ！”
汤姆没有回答她的话，但是慢慢地，他那不自然的呆滞神 情不见了。姨妈吻了吻他，然后悄悄出去给他再端一杯热茶。 姨妈只对丈夫说了一句：“为汤姆自己考虑，他确实该回家了。 他的情绪很不稳定。睡不踏实一-做噩梦——”她给那双拖 鞋找到了一个新的解释：“即使他半夜里起来梦游，我也不会 感到奇怪。”
格温姨妈没有对汤姆提起那双在门口发现的拖鞋，而汤

他闭着眼睛，嘴里胡乱地说着一些莫名其妙的话：“不！不 要这个时间！不要现在！”
姆呢，本来就奇怪自己怎么会回到这里来的，后来发现拖鞋就 在床边，还以为这只是这件蹊跷事情的一部分呢。被子下面 还藏着海蒂的那双把他带到伊利去的冰鞋——鞋带缠绕在他 左手的手指上，可是他人却在这里，在星期五早晨，在基特森 家的套房里。他本来以为肯定能用他的时间换得在海蒂时间 里的永恒，没想到,他只在海蒂的生活中度过短短几个小时就 回来了。
“不过这也许都怪我在马车上睡着了。”汤姆想，他拿定主 意，下次再也不让这样的事情发生了。因为他还有一次机会： 他还有今夜。今夜,他要到下面的花园去，在那里想待多久就 待多久。
他犹豫要不要带上滑冰鞋。如果仍然是天寒地冻的天 气，他倒愿意在池塘或草地上滑冰，但他不愿意像上次那样完 全舍弃了花园。
说不定，花园里的季节是夏天呢，就像以前那样……
说不定，今夜当他打开通向花园的门，迎接他的将是温 暖、柔和、弥漫着花香的空气。草坪那边的紫杉树也在欢迎 他。他将走过日晷小路，再向右一拐，顺着紫杉树和榛子树桩 之间浓荫密布的小径跑过去，最后来到阳光下的芦笋地旁边， 说不定还会看见亚伯在那棵早熟的苹果树旁挖辣根,而海蒂 呢，又变成了一个小姑娘，兜着她那件蓝色的围裙，等着编故 事讲给他听呢。
“因为花园里的时间是可以后退的，”汤姆提醒自己，“她 今天夜里又会是一个小姑娘，我们在一起玩游戏。”
星期五主要用来为汤姆回家做准备。他的东西都收拾好 了，箱子擦得干干净净，重新贴上了标签。姨妈带他出去买东 西，让他挑选在火车上当午饭吃的点心，还有他打算送给爸 
爸、妈妈和彼得的小礼物。汤姆没法假装对仿佛如此遥远的 事情感兴趣。他大概要过好几年之后，才会在明天再次看到 自己的家呢。
那天夜里，格温姨妈让两个卧室的门都开着，这样如果汤 姆从床上溜下来，她就能够听见。汤姆注意到了姨妈的这个 计谋。但经过这几个星期的练习，他半夜里悄没声儿行动的 技巧大有提高。他出了套房,开始往楼下走，并没有惊醒熟睡 中的人。
他刚才从他卧室窗口看到的天空阴沉沉的，没有月光，也 没有星光。当他一步步走下楼来时，他几乎看不见楼梯平台 上那扇长方形的窗户。“不过没关系。”汤姆说，他胸有成竹地 摸索着走下楼梯，进入大厅。
这时他停下脚步，仔细地听着老爷钟的声音，似乎它会给 他带来什么信息。但是大钟只关心它自己的事情，滴答，滴 答，它的声音好像在有规律地责备汤姆的心脏跳得太快。
他穿过大厅，在旧鞋柜那儿往左一拐，就到了花园门口。 他突然急不可耐地想要出去:他使劲地对付插销。尽管他手 指摸到的插销似乎不大对头，但他不允许自己这么想。
“我要到花园里去。”他低声地说。大钟在他身后滴答滴 答地走着,对他的话不置可否。
他终于把门打开了，外面也是夜晚，和屋里的夜晚一样漆 黑。他什么也看不见。他站在门口的台阶上，嗅着空气里的 味道。没有霜冻的气息，也没有夏日里残留的花香和青草树 叶的芬芳。空气里似乎什么气味也没有，只有一股他叫不出 名字来的淡淡的怪味儿。
“这没有关系。”汤姆说。黑暗也没有关系，因为现在他对 花园里的一切已经了如指掌。即使蒙着眼睛，他也能找到方

向。那么先去哪儿呢？穿过草坪，到紫杉树那儿去吧。
他往前一蹿,撒腿跑了起来。他没穿鞋袜的脚踩在冰冷 的石头上。突然，他撞在一个高高的金属东西上，它的盖子滑 下来，哐啷啷地砸在石头地上。汤姆闪身一躲，继续朝紫杉树 的方向跑去，可是离紫杉树还有好远呢，他却重重地撞上了一 个木头栅栏，他这才知道他刚才闻到的怪味儿是杂酚，这片栅 栏就是后院周围那道用杂酚处理过的木头栅栏，那个黄胡子 男人的汽车就停在这院子里，房客们的垃圾箱也放在这里。
他转回身，没命地朝大房子跑来，就像一只被狗追赶着的 老鼠。看来,他不可能打算再做一次尝试，因为他并没有关上 花园的门；他也不可能打算回到床上去，因为他停在了大厅中 央老爷钟的旁边,轻声哭了起来。老爷钟冷冰冰地滴答滴答 走个不停。
楼上平台上什么地方的一盏灯亮了，就着灯光，他看见一 个人影从楼梯上下来。他从心里知道这不可能是她，但他还 是大声呼唤着向她求救:“海蒂！海蒂!”
整幢大房子里的房客们都从睡梦中惊醒了。汤姆的呼喊 像一只小鸟的惊叫，一直传到最顶层的套房里，吵醒了巴塞洛 缪太太的美梦，她正梦见六十多年前她在一个施洗约翰节? 举行的婚礼呢。那楼下的呼喊声似乎在喊她，于是，巴塞洛缪 太太像她的房客们一样睡眼惺忪、迷迷糊糊地开了灯，从床上 爬起来。
艾伦?基特森一步跳下最后几级楼梯，冲过去一把抱住汤 姆。男孩哭着拼命挣扎，就好像他要被抓去坐牢似的。接着， 姨夫感到汤姆的身体一下子变得软绵绵的，哭泣声也变得有
①每年的六月二十四日，英国的四个结账日之一。 
气无力，但似乎永远也止不住似的。
艾伦姨夫把汤姆抱上楼，姨妈正等在那里。然后姨夫又 下楼去关上花园的门，安慰住在底层的那些房客。随后他来 到自己住的二楼，向那里的其他房客解释说，他妻子的外甥刚 才梦游来着。最后，他上楼来到巴塞洛缪太太的套房。他发 现她的正门开着，但拴着铁链。巴塞洛缪太太脸色苍白，浑身 发抖，被她刚才听见的喊叫声弄得心烦意乱。她听了他的解 释，但似乎并不相信,甚至似乎并没有听懂。她问了他许多越 来越莫名其妙的问题，而且将一些问题反复地问了又问。最 后，艾伦?基特森失去了耐心，唐突地向她道了一声晚安，匆匆 回到楼下他自己的套房。
格温姨妈打发汤姆重新回到床上，给他喝了热牛奶，吃了 一片阿司匹林。她听见丈夫在门厅里，便走了出来。“我要一 直守着等他睡着她低声说，“他似乎受了惊吓。我想这是因 为他突然醒来，发现自己独自站在暗处，他不知道自己在大厅 里——至少，不知道自己是怎么跑到那儿去的。”
“看艾伦姨夫说着，举起一双老式的冰鞋和冰刀，“他手 里拿着这些。”
格温姨妈迷惑不解。“就算他在梦游，这又是着了什么魔
呢？”
“我真想知道他是从哪儿弄到它们的。”艾伦姨夫好奇地 端详着冰鞋它们最近还上了油，被擦得亮亮的，可是看上去 倒有五十年或一百年没有用过了。我真不明白……”
“你千万别去问他，艾伦。你答应我这一点。他现在不能 再烦心了。”
“好吧。既然这是他的冰鞋——肯定不是我们的一-那 么明天他出发前，我还是把它们跟他的行李放在一起吧。”

格温姨妈正要返回汤姆的卧室，突然想起一件令她疑惑 的事情：“他大声叫嚷的时候，从楼上听起来好像在喊一个 人。”
“你的意思是，他在喊他的妈妈，或者爸爸?”
“不。我觉得他好像在喊一个人的名字。”
“不可能。他只是大声尖叫。”

“哦，汤姆，”巴塞洛缪太太说，“你不明白吗？你在叫
我：我就是海蒂。”
在汤姆的一生中，以前也有过在失望或悲哀中人睡的时 候，但一觉醒来，他总是看到新的一天，新的希望。这次，他发 现早晨只是前一个夜晚和白天的延续：就在他头脑刚刚苏醒 时,昨夜的恐惧和悲哀就在等着他了。
今天是星期六，他已经失去了最后一次机会，失去了花 园。今天他要回家了。
泪水从他眼睛里滚落，他没有办法止住它们。格温姨妈 一早就来看他，用胳膊搂住他说:“可是，汤姆，告诉我——告 诉我到底是怎么回事!”
此刻，他终于想告诉她了——把自己的悲哀告诉姨妈，也 许就会使悲哀减轻一些。可是已经来不及了 ?.他的故事太长， 太令人难以置信。汤姆默默地望着姨妈，轻声哭泣。
汤姆像病人一样在床上吃了早饭。基特森夫妇自_早 饭时谈到了汤姆。	^
“在这种状态下，绝不能让他一个人乘这么长时间 车,”格温姨妈说，“我们能不能开车送他回家呢?”	T
艾伦?基特森欣然同意。他星期六早晨还要上班，所以只
能下午出发。他们给朗格家拍了一封电报。
吃过早饭后不久，汤姆就起床穿好了衣服,与其躺在床上 胡思乱想，还不如起来活动活动。他出了卧室，来到小客厅 里，姨夫正要去上班。姨夫和姨妈告诉他计划改变了，汤姆点 了点头。
艾伦姨夫说了声“再见”就走出套房，格温姨妈在他身后 关上了门。可是她和汤姆几乎立刻就听见外面传来说话的声 音，几分钟后，艾伦姨夫又回来了，满脸气呼呼的。“是那个老 太婆，”他说她为什么就不能让这件事过去呢?”
“巴塞洛缪太太？她这会儿想要什么？”
“为昨夜的事情道歉。其实我当时就跟她道过歉了，刚才 又道歉了一次，可她说必须让小男孩本人去见她。”
“我绝对不会让他上去的！ ”格温姨妈气得大喊，“她的要 求太过分了！我要去亲口告诉她!”汤姆的姨妈被巴塞洛缪太 太激怒了，拔腿就朝门口走去。她丈夫把她拦住了。
“留神，格温！她是房东太太。如果我们把她惹恼了，麻 烦可就大了。” .
“我才不管呢!”
“还是让我去给她消消气吧。”艾伦姨夫说。
“不汤姆突然用平淡而沉稳的声音说我去找她。我 应该去。我不怕。”
“我不会让你去的，汤姆! ”格温姨妈大声说。
“我要去。”汤姆又说了一遍。这就像与其躺在床上哭泣， 还不如起床一样。必须给自己找点儿事情做做——即使是不 愉快的事情:不知怎地，似乎这样也能使自己得到一些安慰。
汤姆的神情十分坚决，姨妈和姨夫便尊重了他的决定。
那天上午过了一会儿之后，汤姆便上楼来到巴塞洛缪太

太的套房前，摁响了门铃。巴塞洛缪太太打开房门，面对面地
看着汤姆:她的模样跟汤姆预料中的一样----个干瘪的小
老太太，满头白发。让汤姆感到意外的是她的眼睛:一双黑黑 的眼睛,那黑色使汤姆心头感到不安——还有那双眼睛望着 他时的神情。
“怎么？”她问。
“我是来说对不起的。”汤姆说。
巴塞洛缪太太打断了他：“你叫汤姆，对吗？你姨夫提到 过。你姓什么？”
“朗格汤姆说我是来道歉——”
“汤姆?朗格……”巴塞洛缪太太伸出一只手，用指尖摸摸 他的胳膊，并且微微使了点劲儿，让她自己感觉到他衬衫的布 料，以及布料下面的肌肉，和肌肉下面的骨头。“你是真的：一 个真正的、有血有肉的男孩子，是基特森家的外甥……昨天半 夜三更——”
汤姆不想让自己被一个古怪的老太婆吓住，便说道：“我 对昨晚的事感到抱歉。”
“你半夜三更突然尖叫起来，把我吵醒了。”
“我说了对不起。”
“你大声喊叫，”她不依不饶地说，“你喊了一个名字。”她 把声音放低:她的语气听上去温柔、快乐、慈爱——汤姆没法 形容这种语气里蕴含的所有特点，他做梦也没有想到巴塞洛 缪太太会有这些特点。“哦，汤姆,”巴塞洛缪太太说,“你不明 白吗？你在叫我:我就是海蒂。”
在汤姆听来，这个小老太太的话似乎毫无意义，只有她那 双黑眼睛使他感到身不由己。他听任老太太把他拉进了房 门，一边温和而开心地对他喃喃低语。他来到套房的小客厅

里，赫然出现在他面前的正是一个看上去似曾相识的哥特式
气压表。
“这是墨尔本家大厅里的气压表。”汤姆像在做梦似的说。 老太太推着他进了起居室,他面前的壁炉架上放着一张 泛黄的大肖像照片，上面是个年轻男子，那张脸很普通，你见 过以后就能记住，并且能再次把它认出来。汤姆就认出了这 张脸:他上次是在月光下见到它的。
“那是小巴蒂。”他说。
“对，”巴塞洛缪太太说，“这张照片是我们结婚后不久拍
的。”
汤姆很吃力地理解了这句话的意思：小巴蒂和b故的巴 塞洛缪先生是同一个人。
他在一把椅子上重重地坐下，面对着她。“你嫁给了小巴 蒂？那时候你是谁?”
“我一直在告诉你，汤姆，”巴塞洛缪太太耐心地说，“我是 海蒂。”
“可是海蒂是维多利亚女王执政时期的一个小姑娘。” “我就是维多利亚时代的人，”巴塞洛缪太太说，“这有什 么奇怪的呢?”
“可是维多利亚女王是一八三七年登上王位的。”
“那是我出生以前很久的事，”巴塞洛缪太太说，“我是女 王执政快要结束时才出生的。我还是个小姑娘的时候，她已 经是个老太太了。我是维多利亚时代晚期的人。”
“可是我不明白，”汤姆说，“我不明白……花园没有 了……可气压表还在这儿……你又说你就是海蒂……那天我 和海蒂一起滑冰到了伊利——那是我们最后一次见到对方 —-从那以后又发生了什么事？”

巴塞洛繆太太打开房门，面对面地看着汤姆：她的模样跟汤 姆预料中的一样一一一个干瘪的小老太太，满头白发。
“最后一次? ”巴塞洛缪太太说。“不是的，汤姆，那不是我 最后一次见到你。你忘记了吗?”她专注地望着汤姆。“看来 你并不完全知道我们的故事，汤姆:我必须给你讲一讲。”
于是她讲了起来，汤姆在一旁听着，起初，他不太关心她 讲的内容，而只留意她说话时的神情，他仔细地端详她的模 样，研究她的举止言谈。她那双亮晶晶的黑眼睛无疑跟海蒂 的一模一样，现在他又不断地注意到某种手势，某种语气，某 种特有的笑声，它们都使他想起了花园里的那个小姑娘。
巴塞洛缪太太的故事刚讲了个开头，汤姆就突然探上前 去，轻声说道：“你就是那个海蒂——你就是海蒂！你真的就 是海蒂!”巴塞洛缪太太只是停下话头，朝他微微一笑，点了点 头。
第二十七章
给汤姆?朗格讲的故事
许多事情一下子都明白了：为什么花园里的天气总 是那样美好；为什么花园里的时间一会儿跳到后面，一会 儿又回到前面。
“那是一八九五年，”海蒂?巴塞洛缪说，“汤姆，你和我一 起滑冰到了伊利:那一年遭遇了历史上有名的大冰冻。就在 那天，我们从伊利回家的路上遇到了巴蒂，他让我们搭他的马
车。”
她笑了。“在那以前，我几乎没有跟巴蒂说过几句话，因 为我在人前总是很害羞——现在也还是这样，汤姆。但是那 天不一样：巴蒂和我单独在一起，我们谈得很投机，开始慢慢 了解了对方。巴蒂后来经常说，实际上他在把马车拐进那条 岔道之前，就早已打定主意要娶我做他的妻子了。
“就这样，过了一段时间之后，他就向我求婚了，我接受了 他，而墨尔本婶婶正巴不得赶紧把我摆脱掉呢。
“我是大冰冻过去一年左右，在施洗约翰节结婚的。施洗 约翰节前夜就是我的婚礼前夜。那天夜里，我收拾最后一批 行李时，突然想起了我的冰鞋，于是便想起了你，汤姆。我就 把冰鞋放在了我答应过你的那个地方，我知道我必须把它们 放在那儿，尽管我已经好长时间没有看见你了。我写了一张

便条说明情况，把它跟冰鞋放在一起了。”
“我看到了，”汤姆说，“上面还签了名，留了日期。”
“日期是上个世纪末某一年的施洗约翰节前夜。那个施 洗约翰节前夜非常闷热，天空中雷声滚滚。我翻来覆去睡不 着觉。我想到第二天的婚礼，而且第一次想到我将要抛下的 所有的一切：我的童年，我在花园里——在花园里和你,汤姆， 一起度过的那些时光。
“一场暴风雨就要来临，天空中划过道道闪电。我从床上 起来，朝窗外望去。我可以看见草地，那棵大榆树，甚至还看 见了河岸——我在闪电的亮光下看到了这一切。
“这时候我想,我也要就着这闪电的亮光看看花园。我是 多么渴望看见花园啊。我走进房子后面一间看得见花园的空 卧室，那是一间备用的卧室。”
“我想我知道你说的是哪一间，”汤姆说我有一次把脑 袋伸进那门里去过。”
“是啊，我站在窗口，看着下面的花园。风暴就要来了，闪 电把所有的一切都照得清清楚楚。我可以看见那些紫杉树， 看见暖房，清楚地就像在白天一样。接着我看见了你。”
“我? ”汤姆吃惊地叫起来，“可是我不明白。什么时候？ 我并没看见你呀。”
“你一直没有抬头往上看。我想你是绕着花园在走，因为 你从墙角的一条小路出现，穿过草坪，往房子的门廊走去。你 看上去那样微弱稀薄，就像一片月光。你穿着短睡衣——它 们是叫短睡衣吧，汤姆？而在当时，大多数男孩都穿衬衫式长 睡衣，我不认识短睡衣。我记得，当时你睡衣上装的扣子是敞 开的。
“你到了门廊，我想你是进门去了，因为后来我就再也没

有见到你。我一直站在窗口。我对自己说：‘他走了，但花园 还在这儿。花园会一直在这儿，它永远也不会改变。’
“你还记得那棵高高的冷杉树吗，汤姆——树干上缠满常 春藤的那棵？小的时候，我好几次在起风时站在那棵树下，感 觉到大地在我脚下有节奏地起伏波动，似乎树根像肌肉一样 用力拉扯。在那个施洗约翰节的前夜，当风暴肆虐得最为猛 烈的时候，我眼睁睁地看见一阵狂风刮过冷杉树，然后—— 哦，汤姆，那情景多么可怕！——闪电击中了它，它倒下了 〇” 接着是一阵寂静，汤姆想起了他听到大树倒下后的那种 寂静，还想起了他听到楼上窗户里传出的那声喊叫。
“后来我才知道，汤姆，花园一直都在改变，因为没有任何 东西是一成不变的，除非在我们的记忆中。”
“后来发生了什么事呢? ”汤姆问。
“哦，第二天,亚伯抱怨那棵冷杉树倒下来砸烂了他的一 块芦笋地。但是我忘记了冷杉树，忘记了花园，也忘记了你， 汤姆，因为那是我举行婚礼的日子。巴蒂和我结婚后，我们到 他父亲在沼泽地带?的一处农庄里去生活了，我们过得非常 幸福。”
“后来呢?”
“我们生活得很好——比这里的几个堂哥好得多。他们 三个一开始都在家族的公司里做事。后来休伯特和埃德加抽 身而去，詹姆斯就一个人维持。他结了婚，生了孩子，可是他 妻子去世了，公司的情况也越来越糟。最后他决定移居到国 外去。他走之前把东西都卖掉了——房子，家具，以及剩下的 地皮。
①指英国剑桥郡和林肯郡的沼泽地带。

“巴蒂和我来到拍卖会上。那时候大房子已经面目全非 了。詹姆斯手头一直不宽裕，他先是卖掉了两片草地,然后卖 掉了果园，最后连花园也卖掉了。花园基本上已经不见了，他 们在本来是花园底部的地方盖起了住房，把原来是紫杉树和 草坪的地方改成了他们的花园。原来的树都被砍掉了，只除 了‘促狭鬼’。现在你还能看到‘促狭鬼’矗立在那儿的一处花 园里呢。”
汤姆说:“原来那就是‘促狭鬼’。”
“拍卖会上，巴蒂买下了几件我喜欢的家具——你看见的 那个气压表，还有老爷钟，我一直喜欢听它敲钟的声音。我小 的时候，汤姆，经常故意弄错钟点。一大早,女仆还没起床，甚 至天还没亮，我就从床上起来，溜下楼去，到我的花园里去 玩
“可是你不能把老爷钟弄走，搬到你在沼泽地带的家里 去，”汤姆说它是没法挪动的。”
“根本用不着挪动，”巴塞洛缪太太说，“因为巴蒂把房子 也买下来了——不管我喜欢什么，只要有可能，他都会给我买 来。但是他说，现在花园没有了，这已经不再是一座体面的房 子。他就把它建成公寓，租出去了。”
“当时你就搬过来住了？”
“不是当时。巴蒂和我在沼泽地带生活得非常幸福。我 们有两个孩子——都是儿子。他们都在大战一-现在被称为 第一次世界大战——中阵亡了。”巴塞洛缪太太没有哭，因为 她的眼泪早在很多年前就哭干了。
“后来，许多年以后，巴蒂去世了，我一个人很孤单，才搬 到了这里来，后来就一直住在这里。”
巴塞洛缪太太不说了，似乎她的故事已经讲完，但汤姆还

在催促她。“你住到这里来以后，经常回到以前的时间，是不 是?”
“回到以前的时间？”
“回到过去。”
“等你到了我这个年龄，汤姆，你就会常常生活在过去了。 你回忆过去，梦见过去。”
汤姆点点头。许多事情一下子都明白了 ：为什么花园里 的天气总是那样美好；为什么花园里的时间一会儿跳到后面， 一会儿又回到前面。这都取决于巴塞洛缪太太在她的梦中选 择回忆什么。
不过，在这几个星期里，花园能够一夜夜地出现在那里， 恐怕并不只是巴塞洛缪太太一个人的功劳。她对汤姆说，在 这个夏季之前，她从来没有如此频繁地梦见这个花园，而且， 在这个夏季之前,她从来没有如此逼真地感受到小姑娘海蒂 的那种感觉——渴望有人陪她一起玩,渴望有地方可以玩。
“可是，这些是我这个夏天在这里渴望的东西呀。”汤姆 说，他突然在巴塞洛缪太太的描述中认清了自己。他正是渴 望有人陪他玩，有地方可以玩啊。那种强烈的渴望，在大房子 里微微地颤动，一定是不知怎地钻进了巴塞洛缪太太的梦境 中，使她又回忆起了很久以前的那个小海蒂。巴塞洛缪太太 又回到了当年她还是个小姑娘、渴望在花园里玩耍的时光;而 汤姆竟然能够跟她一起回去，也进人那座花园。
“可是昨夜之前的那几个夜里汤姆说你几乎根本就 没有梦见花园。你梦见了冬天和滑冰。”
“是啊，”巴塞洛缪太太说梦见了滑冰到伊利——那是 我离家最远的一次。梦见了长大成人，梦见了巴蒂。我梦见 花园和你的时候越来越少了，汤姆。”

“我想，这是你没有办法控制的，因为你在长大，”汤姆说， “我注意到，前天夜里在马车里，你一直只跟巴蒂说话,没有理
我。
“每次我在冬天见到你，你都变得越来越浅淡稀薄——虚 无缥渺，”巴塞洛缪太太说，“跟巴蒂一起坐车回家的那次，你 到最后似乎完全消失不见了。”
汤姆并没有生气，他说:“所以，昨天夜里一~”
“昨天夜里，我梦见我的婚礼，梦见我要彻底离开这里，到 沼泽地带去生活。”
“昨天夜里汤姆说我下楼打开花园的门，花园已经不 在了。这个时候我就尖叫起来。我喊你的名字，但我绝对没 想到你能听见。”
“你把我唤醒了，”巴塞洛缪太太说，“我知道这是汤姆在 向我呼救呢,尽管我当时还不明白。我一直不敢相信你是真 的，直到今天上午看见了你。”
汤姆说:“我们都是真的，不管那时还是现在。就像那个 天使说的：不再有时日了。”
楼下的大厅里，传来老爷钟敲响的声音。敲的是两点，巴 塞洛缪太太——她似乎能理解钟的语言一~说时间肯定是十 一点。汤姆的姨妈一定在纳闷他上什么地方去了。汤姆下楼 问姨妈他能不能跟巴塞洛缪太太一起喝一杯上午茶。格温姨 妈惊讶极了，都忘记了提出反对或问个究竟。
汤姆回到巴塞洛缪太太身边,她刚泡好了茶，端出就茶吃 的芝麻糕饼。他们坐下来谈那个花园。
两人互相交流了一些故事和秘密。汤姆问到了亚伯，巴 塞洛缪太太说他娶了苏珊，生了许多孩子，生活得很幸福。接 着汤姆告诉她，除了她之外，只有亚伯能够看见他。“天哪！”

“等你到了我这个年龄，汤姆，你就会常常生活在过去了。 你回忆过去，梦见过去。”
巴塞洛缪太太十分震惊，“墨尔本婶婶还总是瞧不起亚伯，经 常说亚伯像草地上的母牛一样愚蠢呢。”
“呵汤姆亲切地说，“草地上的母牛都能看见我，她却从 来不能。”
听了这话，巴塞洛缪太太笑了起来——她现在尽可以嘲 笑墨尔本婶婶了。接着，她又告诉了汤姆一个关于花园的秘 密。她承认很久以前她做了一件不听话的事。“你叫我不要 在树干上刻标记和字母，汤姆。可是，在你教我贴着树干蹭上 ‘促狭鬼’之后，我在那上面刻下了我们俩的标记?. 一只瘦瘦长 长的猫，代表你，汤姆，戴着一顶帽子,代表我——哦，天哪，现 在想起来多么荒唐啊！我一直没有告诉你
“我有一次打算翻过院子栅栏去看看‘促狭鬼’，”汤姆说， “不知道我还能不能找到那个标记。”
“还是会看得出来的。”
他们就这样你一句我一句地谈着花园，后来老爷钟敲响 了中午十二点，汤姆赶紧站起来，说他必须走了。楼下肯定准 备好了午饭，而吃过午饭,他们就要开车送他回家了。
“你一定要再来！”巴塞洛缪太太大声说，“你弟弟怎么样 了，就是我在伊利看到的那个——他叫什么名字?”
“彼得。”汤姆说，这时他才内疚地想起自己早已将彼得忘 得一干二净，他先是因为失去花园而惊慌失措，后来又因为在 巴塞洛缪太太的回忆中重新找到花园而惊讶欣喜。
他又坐下来，跟巴塞洛缪太太谈了谈彼得，他还专门谈到 彼得多么喜欢听花园的故事，听他们在花园里的各种冒险经 历。“你一定要带他来见我，”巴塞洛缪太太郑重地说，“你一 定要告诉彼得，我在等他，好吗?”
汤姆答应了。他这才发现，他毕竟还是迫不及待地盼望 
回家的。到了家里，等大家说完欢迎的话，他要悄悄地把彼得 拉进小小的后花园，低声对他说:“彼得，我有关于另一个花园 的秘密要告诉你，我还带来了海蒂对你的邀请。”
而此刻，汤姆必须真的跟巴塞洛缪太太告别了，不然他就 赶不上吃午饭，赶不上回家了。格温姨妈已经在楼下焦急地 出来找他了。汤姆从巴塞洛缪太太的套房门口看见姨妈正在 等他，巴塞洛缪太太也看见了。
“再见，巴塞洛缪太太。”汤姆彬彬有礼地跟她握手，说道， “非常感谢您招待了我。”
“我盼望着我们下次再见。”巴塞洛缪太太同样一本正经 地说。
汤姆慢慢走下顶楼的楼梯。到了楼梯脚下，他迟疑了一 下，然后冲动地转过身，一步两级地又跑上楼去，海蒂?巴塞洛 缪仍然站在那里……
后来，格温姨妈试图向她丈夫描绘这两个人第二次告别 的情景。“汤姆朝她奔去，他们俩紧紧地抱在一起，就好像彼 此认识了好多好多年，而不是今天上午才第一次见面。还有 呢，艾伦,不过我知道说出来你会觉得更加不可思议……当然 啦，巴塞洛缪太太是这么一个干瘪的老太太，个头比汤姆大不 了多少，可是，你知道吗，汤姆用两只胳膊紧紧地抱住她跟她 告别，就好像她还是一个小姑娘似的。”

