在高山上的积雪融化了，顺着山坡流下来。山上的雨水也流下来。这些水汇集成小小的溪流。
岩石里渗出水，山泉中涌出水，湖泊里流出水，水流撞上岩石，形成瀑布落到山谷，河水在山谷中奔流而下。
拦河坝。拦河坝拦截住河水，发电站利用河水来发电。电通过高压输电线输送到远方城市的变电站。
把从山里砍伐来的树木扎成木排放到河里，利用河水运往下游。
河水在陡峭的山崖间奔流。激起水花，溅起飞沬，打着水漩儿，唱着歌儿一路飞奔。棱棱角角、粗糙不平的岩石在激流的冲刷下变圆了。一些岩石被冲碎了。碎岩石互相碰撞着，变成小石块。
河水从山地流到了开阔的平原，水流变缓了。出现了村庄。——村庄里有派出所、邮局、学校、磨坊和神社。
路上跑着汽车，村晨有狗也有鸡。有人在锄地，有人在给马洗澡，有人在洗衣服。有孩子在摘野菜采野花，有孩子在喂鸭子玩儿。
正是插秧的季节。人们用耕地机、牛、马来耕地。把河水引进田里，种水稻。
河流迂回曲折的地方有沼泽。那儿长着很多水草和柳树，栖息着鹭鸶和翠鸟。
河床渐渐变宽了，出现了长长的满是石子和沙砾的河滩。河岸上，人们正在筑堤，堤坝要修筑得坚固，发大水也冲不垮。
把淤积在河里的砂石挖出来，用卡车运走，
宽阔的河滩公园，大家都开心地玩着。河里，有人在玩水，有人在游泳，有人在钓鱼。堤坝上跑着自行车手们的车队。运砂石的卡车开来了。要小心哟。
这儿是一个大净水厂。河水从上游取水口来到了这么远的地方。水在这里经过净化处理以后，通过自来水管道输送到千家万户。
电通过高压输电线从深山里的发电站送到变电站，经过变电站输送到家庭和工厂等地。
城市渐渐地近了。河面变得更宽，水流也更加缓慢。水翼船和汽艇在河里飞快地行使。挖泥船在采挖上游流下来的泥沙，防止河床变浅。
河流从大城市的中央穿过，静静地、缓缓地流着。
长桥。大桥。人从桥上走，车从桥上过。经得住特快列车过往的坚固的铁桥。可以开启和闭合的桥。各种各样的桥。许许多多的桥。运货的船只在河里来来往往，河流是船不可缺少的航道。
河两岸有很多工厂和仓库，因为建在这里，用船从海上运输起货物来很方便。河水缓缓地、静静地流着，河面平静得让人看不出水是不是在动。河水向下游流去，向着海洋流去——城市的垃圾和污水排到河里，河水被严重污染了。
海！终于来到了大海。辽阔的海。深邃的海。浩瀚的海。无边无际的海。去穿越海洋吧！向着广阔的世界——




