
1.猜烟囱
冬天好玩的东西不多。那时没有电视，没有手机，没 有电脑游戏，只有广播，所以，我们反对这个世界。
我有两个朋友，一个是力子，另一个是砖头。这个寒 假，我们三个就像浸在一个缸里的咸菜，天天泡在一起， 泡尽青绿，泡掉漫长的冬天。
我们十二岁的年龄，天天站在农场的广场上看着高 局的烟?发呆。
这座烟囱有多高？我们认真猜过很多次了。我说有 二十五米。砖头骂我：“你什么眼睛啊？你长的是肚胳眼。 这烟囱肯定有五十米！”
力子看了一眼砖头，突然说道：“什么五十米？我看 它有一百米！你的眼睛糊上鸡屎了？ ”力子是故意把烟囱 的高度成倍地胡说，他是在灭砖头的霸道。
砖头不傻，完全听得出来：“你的眼睛没糊鸡屎，你 说烟囱有多高？”
力子说：“我听烧锅炉的油条讲，这烟囱是二十七 米，听好了，二十七米！”
有证人，有准确数字，很有说服力。我嘿嘿笑起来。 砖头一见我笑，就有气：“老油条怎么能知道这烟囱有二 十七米？”
力子说:“老油条爬上烟囱，用绳子量过！”
从那时起，我一见到身上总是油脂麻花的老油条， 就觉得他可爱。人们怎么骂他脏，嘲讽他娶不上媳妇，没 有一个女人要他，我还是觉得老油条可爱。
这一年，有人说老油条二十七岁，也有人说他三十 七岁了。反正，我们觉得他已经很老很老了。老油条自己 也觉得自己很老很老了。
有一次，我对他说:“你把自己弄干净点！”
他揉了一下眼睛，也顺便把脸抹了一下，像是要把

我看清楚了 ：“你叫什么？”
我说:“他们都叫我苞米！”其实，我的大名很雅，叫 凡雨声，是爸爸和妈妈琢磨了半年起的。我还待在妈肚 子里时，我名字的启动仪式就已经开始了。我觉得跟老 油条说“凡雨声”不太合适，还是报出我的外号跟锅炉跟 大烟囱跟小山一样的煤渣子才浑然一体，有种亲切感。

果然，老油条笑着说:“苞米？苞米这名字好，油条苞 米是一家啊！哪天你来我这儿，我让你洗热水澡。” 我以为老油条是客气，是玩笑话，没当回事。你想 啊，一个脏兮兮的找不到女人的男人，竟然承诺让我洗 热水澡！
快春节时，农场周边的男人女人都坐着拖拉机、马 车，赶到老油条那里的澡堂洗澡。全农场只有这一个浴 池，上午是女的洗，下午是男的洗。老油条忙起来，一车 一车往锅炉外面运煤渣。这一天，老油条把自己忙成了
一块黑煤疙瘩。
我也想洗澡，但是，洗澡票要花一毛钱。对我来说， 有一百件比洗澡更重要的事情要做。
除夕的前一天夜里，我看见我家门前站着一个黑糊 糊的人，穿着一件厚厚的大衣，像在等什么人，风一刮过 来，就闻到他身上的煤灰味道。我走近了才看清是老油 条：“你站在这里干什么？”
老油条凑近了我的脸，问道：“是苞米吧？”
“是啊？”
“我问了好几个孩子，才知道你家在这里。”
“你找我？”
“找你洗热水澡去！”
跟着老油条去了锅炉房，才知道锅炉工都有一个不

足两米的小洗澡池子。那里面已经注满了热水，腾腾的 白色热气，把锅炉房灌满了，看不见人。热气朝上走，我 和老油条只有蹲下身子说话，才能看清对方的五官。
那是我长这么大，洗得时间最长、洗得最干净的一 次澡。我问老油条：“你洗澡这么方便，为什么还把自己 搞得这么脏？”
我看见老油条用大铁钩子捅着锅炉里的红红的煤 块，回头说了一句：“没兴趣洗。”
我说：“不洗澡哪里找得到媳妇？”
“洗了澡也找不到媳妇。”
“洗干净了就能找到媳妇了。”
老油条笑了，又给我的池子里加了些热水。
这个澡，我一直洗到除夕的零点十分。老油条看了 看摆在窗台上的一个瘸腿的小座钟，对我说：“你这个 澡，整整洗了一年啊！”

我很满足。我盯着窗台上的瘸腿座钟问老油条:“它 多大了？”
“跟我年龄一样大。”
“我长大了，一定帮你娶个媳妇。”
老油条先是愣了一下，然后笑得很开心:“说话算话 啊！ ”我从水池里伸出水淋淋的一只手:“拉钩！ ”他不跟我 拉小手指头，却一把攥住我整个的手:“我等你长大啊？”
“你到底多大了？ ”我想，知道老油条的年龄，就知道 座钟的年龄了。
老油条想了想，很认真地告诉我：“我还真不知道我 多大了。”
大烟囱很牛。我觉得有一天我会爬上去，在高处朝 南一望，肯定能看见北京；再使劲一望，就能看见非 洲了。
大烟囱除了最高以外，它的腮帮子和脸蛋上——凡 是属于它的五官范围内，挂满了珠宝一样的大喇叭。它 的声音像夏天的雨冬天的雪一样飘下来，钻进人的耳 朵里。
我从大喇叭里知道了坦桑尼亚和赞比亚正在修铁 路，是我们国家支援他们的。我们几个还议论，咱们给他 们修铁路，他们给咱们热带水果，都是什么水果呢？为什 么我们吃不到看不到呢？
力子说：“能运到北京就不错了，如果从那么远的地 方运我们这儿，还不都冻了？”
有一次，突然从大喇叭里传来一个广播找人的通 知：“请十六队的队长洪献礼注意，请十六队的队长洪献 礼注意，你马上火速赶回十六队！你马上火速赶回十六 队！你队的仓库失火！你队的仓库失火！……”


砖头的兴致来了，捏着女播音员的腔调说道：“请力 子注意，请力子注意，你听到广播后，你马上像狗一样窜 回家去！你马上像狗一样窜回家去！你家的大炕着火了， 你家的大炕着火了，你家的被子正在烧着，你家的猪圈 也开始烧起来了！再不回家救火，你就是一个穷光蛋了， 你就是一个穷光蛋了！”
于是，力子用更高的女嗓门儿播音，播出的消息更 狠：砖头的家不仅被大火烧光了，连他家人的头发眉毛 都烧光了，烧成了恐龙蛋化石。两个人一直播音播得口 干舌燥才住嘴罢休。
我知道美国有一座摩天大楼，它的上半截天天在云 里待着，住在上面的人打开窗户时，要先把云彩轰走。
我觉得那情景很美。但是，砖头说:“楼太高了，早晚 会塌的。”
我问砖头：“为什么会塌啊？！ ”
砖头说：“你长的是猪脑子？住那么高的人，都把煤 运上去，堆在房间里，楼还有不塌的？”
我呆住了。我反驳不了砖头的超强硬论点。我用求 助的眼光看着力子，力子总是能帮助我的，站在砖头霸 道的对立面。这时，力子不看我，低着头，手里团着雪，手 都红了，还冒着热气，我听见他说的话是：“摩天大楼是 会塌的。”

“为什么？你也这么说？”我心里开始失落了。 力子说：“你想啊，住在摩天大楼里的人，除了把煤 搬上去，假如有的人家还在上面养肥猪呢？那还不把大 楼压塌了！”

2.漂亮猪
我天天上力子家玩。
力子的妈养了三头肥猪。除了养猪，她还要给七个 孩子做饭。我常常听见力子妈妈累了烦了就骂人：“我喂 了三头四条腿的，又该喂你们七个两条腿的。”
可是，力子妈妈如果听不见猪哼哼，看不见孩子回 来吃饭，她就心慌，迈着两条很短的腿去猪圈里看去街 上找。在街上喊孩子时，用骂声呼唤,尾音拖得很长，传 得很远。哪个孩子先听见了，一出现在她面前，她的骂声 更大，频率更快，像是马上要把孩子扔进开水锅里煮了。 孩子们像一只只老鼠顺着墙脚走，闪过她的身体。
但是，孩子一进屋，她就会给孩子盛了满满一碗饭 塞过去，骂道：“快塞吧，撑死！ ”孩子就会兴奋地吃起来。 哪个孩子吃饭慢了点，她又骂：“吃饭都赶不上我的猪， 你去看看我的猪怎么吃食，喀嚓喀嚓的，连石头都能咽 下去！”
力子爸爸就顶一句：“我给你两斤拌白糖的石头，你

吃一个看看。”
力子妈妈根本不示弱：“人饿急了，猪屎都吃！”
力子爸爸不跟力子妈妈吵了，低头跟围着桌子吃饭 的七个脑袋瓜子说：“你们说，你妈饿急了，她敢吃猪屎 吗？”
七个孩子都抬起脸来，每个人的嘴全塞得鼓鼓的， 眼睛都笑盈盈的，看着妈妈。妈妈喜滋滋地拎着饭勺，不 提人急了吃不吃得下猪屎的事，而是对孩子们说：“谁盛 饭？ ”话音刚落，就有两三只空碗伸过来。力子妈又骂： “真的比猪能吃啊！”
我的家里兄妹三人，都相差三岁，我是老大。力子家 七个孩子，力子是老三，跟我同岁。他们家的孩子相差一 岁，四男三女，力子妈总是说：“还差一个女的。”力 子他们兄妹的名字都是三个字，力子的大名叫陈 建国，姐姐就叫陈建玉，弟弟叫陈建峰，妹妹 就叫陈建凤。
但是，力子妈妈因为孩子多，再加上 三头肥猪，忙得她连称呼都省略了，就叫：
“力子！ ”“玉子！ ”“峰子！ ”“凤子！”……
我听见过力子他妈动用过最粗俗的 话骂过孩子。可是，她喊猪圈里的三头猪 时，却口口声声叫“宝贝儿”。

力子妈说：“世界上我养的猪最漂亮，第二漂亮的是 我的孩子们。”
我妈不理解力子妈对漂亮的排名，问力子妈：“你的 儿女真的不如你养的猪？”
力子妈说:“都一样，少了哪个，我也会哭！”

卖猪的时候，力子妈真哭了。她跟在牛车后面，牛 车板上躺着她喂了一年的一口猪。她一路走一路抹眼 泪，一路抹眼泪一路听别人夸奖她的猪养得好、养得肥， 送给她比眼泪还多的赞美：“瞧瞧人家这猪喂的，足有二 百八十斤啊！”
力子妈立马止住眼泪：“什么二百八十斤？三百斤！” “有三百斤吗？ ”人家怀疑。
力子妈倔犟地说:“跟我去过秤！”

有人就跟在牛车后面，到了收猪的地方，几个人把 猪抬上秤，结果是毛重三百零一斤。力子妈说:“它长的 每一两肉，我都记着呢！ ”周围的人都佩服地咂着嘴巴。
力子妈在卖了大猪之前，先把小猪抓回来放在小圈 里养着。一年四季，她家里的猪圈是不空的，永远会有猪 的低吟浅唱传出来，那就是力子妈的美妙音乐。
对力子妈来说，谁惊扰了她的猪宝贝们的睡眠，都 属于噪音。农场里经常有游行的队伍，绕着仅有的几条 街道走一圈，锣鼓喧天的，吓得鸡飞狗跳。

游行队伍每次一经过她的猪圈，她就双手掐腰，站 在街边上骂敲鼓和打锣的人，因为这两个人是制造噪音 的头号该杀的家伙。
“你们没事敲那玩意干什么？闲的？我的猪正睡觉 呢！……”
当时，我和砖头也在街边上玩，看见游行队伍过来， 我就问队伍中的一个孩子:“今天游行是什么事？”
那孩子说:“不知道。”
我说：“不知道游什么行啊？”
“热闹就行呗！”
想想也是，我和砖头就跟在游行队伍后面乱喊乱 叫，叫累了，也饿了，就从队伍里出来，想找点吃的东西。
力子看见他妈掐着腰，站在街边桿卫自己的猪的睡 眠时，就把他妈朝家里拽，不让她骂街。不知道为什么， 力子越是拉他妈，他妈就骂得越来劲儿。力子爸就喊力 子:“别拉你妈，让她骂，她不骂够了回来就骂你们！” 吃晚饭时，力子妈的嗓子骂哑了，她埋怨家里人： “我骂他们时，你们为什么不拉着我？”
力子爸又低头对着七个埋头吃饭的脑瓜子说：“你 们为什么不拉着你妈？你们不心疼你妈的嗓子？” 七个塞满了饭的鼓鼓的嘴朝着妈妈，眼睛都眯眯 着，笑。

3.猪瘟
力子妈有真正伤心的时候。她养的一头肥猪快要到 出圈的日子，突然得了病，是猪瘟，猪都很难逃过这一劫 的。力子妈的那头宝贝猪不吃食，两眼红红地望着她。力 子妈给猪做了病号饭，盐水煮黄豆，用一个盆盛着，递到 它的嘴边上。宝贝猪已经没了嗅觉，也站立不起身体，只 是看着力子妈，回忆着往昔的幸福时光。
力子妈从猪的眼里看到了所有的温情依赖和不舍， 看得她泪水涟涟。

我也跟力子趴在猪圈栅栏边上看，我对力子说:“你 妈哭了。”
力子看了一眼他妈，说:“妈，別哭了。”
力子妈骂力子：“滚一边去！让我跟宝贝待一会儿。” 我们离开力子妈和她的宝贝儿，不知道力子妈已经 做了一个决定。她要杀了有病的猪，肉自己家留着吃。因 为病猪是卖不出去的。防疫站要求把病死的猪埋掉。
力子家的病猪是半夜杀的。力子妈跟邻居们说，她 的猪还没病死，只是感冒了，伤风了，才杀了吃肉的。
我妈就是防疫站的。从我嘴里得到消息后，她特意 跑到力子家，不让力子妈吃病猪肉。力子妈说，没事的， 我会高温杀毒的！
我妈的态度很坚决:“这肉绝对不能给孩子吃！” 力子妈只是嘴上妥协:“好好好，我给孩子他爸吃！” 我妈说:“孩子他爸也不能吃！”
力子妈说:“好好好，那就我吃！”
我妈说：“谁都不能吃，埋了！”
力子妈说:“行行行，埋了。”
我知道力子妈不可能把那头病猪埋掉，她宁可把自 己埋了也不会埋掉自己的猪宝贝儿。我跟力子在他家玩 时，力子妈就在外屋厨房的大锅里炖病猪肉。一边炖，她 还伸出脑袋问我们：“闻到香味了吧？”

我们都抽抽鼻子，确实香。一闻到香味，力子和他的 六个兄妹就忘了是病猪了，问力子妈:什么时候可以吃？ 力子妈说，多炖会儿！她肯定认为，多炖会儿，病猪 身上的病菌就都炖死了。病猪肉出锅时，力子一家七个 兄妹都围着一个大盆子抓肉吃，我也馋，但不敢吃。力子 妈见劝我也不吃，就拎了一根猪尾巴递给我：“猪再有 病，它的尾巴也没病。人感冒了，谁听说屁股会感冒？” 我笑着接过那根颤巍巍的猪尾巴，朝嘴里塞，一尝， 确实很香，就丢掉了谨慎，很快把猪尾巴吃掉了。
我没敢跟妈妈说自己吃了一根力子家的病猪尾巴。 我担心妈妈听说了把我也埋了。第二天去找力子玩去， 进了他家的门，掀开他家厚厚的门帘子，我惊奇地看见 力子的爸爸妈妈还有他们七个兄妹都坐在家里的大热 炕上，不说也不笑，呆呆地看着我站在门口。我很奇怪他 们家里人怎么都窝在家里不出门。九个人都挤在一铺炕 上，我连坐炕沿的地方都没有了。
力子先说话了 ：“你没事吧？”
我一愣:“我有什么事？”
力子说:“我家出事了。”
我看了一下炕上的大人和孩子总共九个人，都瞪着 眼睛看我，我问：“你家出什么事了？”我这才注意到，他 们家的大大小小的人，棉袄的扣子都解开了，敞着怀。

力子说:“苞米，你过来！”
我走过去，力子就把棉祅脱了，只穿着件褪了色的 线衣，然后，把线衣从肚子朝上一掀，露出上身，然后转 了一下身，让背冲着我。
我看见力子的背上生出一颗颗白色的小包：“这是 什么？”
力子说:“是脓包。”
力子的弟弟峰子也撸起袖子，他的胳膊上也有白色 的小包。我问道：“你们家人都长包了？”
力子说:“都长了。我长得最多，可能我吃的病猪肉 最多。”听了力子的话，我着急了，也不顾力子的姐姐和 妹妹在跟前，就脱了棉袄，又脱了衬衣，转身让他们看: “快看看，我长小包没有？”
力子妈终于说话了 ：“看看，苞米吃了猪尾巴一点事 都没有，你们身上长点包怕什么？”
然后，力子妈跟我说：“苞米，别回家跟你妈说，听见 没？”
我说:“只要没事，我就不说。”其实，我说的是废话， 要是一旦有了事，再怎么说也晚了。
那个上午，我和力子一家人都没出他们家的屋，看 力子妈为全家人做紧急治疗。力子妈点了一支蜡，然后 拿着一根大号针，用蜡烛的火烧了，开始为孩子们挑破

身上的白脓包。白色的东西一出来，围着的头都在瞬间 散开，并伴有嗡嗡的惊叹声:“妈呀！”“真恶心！”
尤其是力子的姐姐和妹妹们，绝不容许这么恶心的 东西长在自己的皮肤上，都强烈要求妈妈先把自己的脓 包挑破了，把恶心的东西挤出去。
力子妈说:“别等我了，都拿针烧一下，学着挑吧。” 随后，力子家的每个人都烧了针头，开始相互挑脓 包。我站在那里看他们一家人的样子，很像是一群蹲在 炕上的猴子在互相挠痒痒。
几天后，我忘了力子妈的嘱咐，把这件事情跟妈妈 说了。妈妈当时正在洗头发，一听，头发都没擦干，捂上 头巾就冲进力子家了。
力子妈笑着跟我妈妈说:“没事的，你看！ ”她伸出手 拽过峰子,脱了他的衣服，展示她治疗的结果。峰子皮肤 上被针挑过的小包已经结成了紫色的硬痂。“怎么样？都 好了！ ”力子妈妈笑着，很有成就感的样子。
我听见我妈妈跟力子妈说:“不许再做糊涂事了！病 猪肉绝不能吃！ 一口都不能再吃了！听见没有？”力子妈 笑着答应，一边送我妈妈出门，还顺手把锅台上的一块 带肉的病猪骨头扒拉到地上，又用脚踢进灶坑里。等我 妈走了，力子妈妈匆匆回来，像救火一样把那块踢进灶 炕里的猪骨头捡起来，吹了上面的灶灰，再用清水洗了，

放在碗里。
那一天，力子和兄妹找了好久找不到他妈，最后发 现他妈蹲在猪圈里，用自己的梳子给猪梳毛。听见孩子 们喊她，她生气地说:“喊什么？我都听见了！”
力子也生气了 ：“听见了不答应，害得我们到处找 你！”
力子妈说：“别吵了，吵醒了我的宝贝儿！你看猪睡 得多香，你们再看看，它的双眼皮，它的嘴巴翘得多 高，它长得多漂亮。你们说一个看看，谁比我的宝贝儿漂 亮？……”

4.	“黑和鬼头
我爸爸写了一本“黑书”。其实不是黑的，只是禁书。 里边是什么内容，我不懂。爸爸也不愿意说。我再问，他 就勉强说道：“很薄很薄的一本小书。”留存在家里的所 有书包括那本黑书，都被收走了。农场的广场上堆了小 山一样的书，然后，被人一把火点着了。
烧爸爸的“黑书”时，爸爸在现场，他的头被剌成了 鬼头。爸爸一开始还挣扎几下，问他们：“烧书就烧书，为 什么还要剃鬼头？”给他剃鬼头的人说道：“鬼才写黑书 呢，鬼都是在半夜写书的。不给你剃成鬼头，怎么认出你 就是写黑书的人？ ”爸爸的书被浇上黑色沥青，烧着时， 冒着黑烟。烧书人说，“黑书”就得冒黑烟啊！
爸爸平时的发型很好。在农场那种地方，一个当老 师的男人，平时的头发梳得有板有眼的，让人一看就知 道是读书人、教书人。爸爸的头发不去农场的理发店理， 是妈妈专门为他理发。
我记得爸爸被剃成鬼头回家时，他戴着一顶帽子，

遮住鬼头。他在屋子里也戴着。爸爸就 是不想让我们看见。妈妈用理发推 子，想帮着爸爸把鬼头修理一下， 让爸爸看上去更加像个人。

但是，妈妈没有能力把爸爸的鬼头再变成人头。妈 妈流着泪看着爸爸的头叹气0
那天早上，我一起床，看见屋里站着一个秃头男人， 还问了一句：“你是谁啊？在我们家干什么？”
我看见那个秃头男人背过身去，擦了一下脸，半天 才转过脸来。是爸爸。
“爸，你怎么变成了和尚？”
我听见爸爸说:“如果能当和尚，爸爸就去当和尚！” “当和尚好啊？”我还真的以为和尚是个理想职业。 “好。”爸爸随口答应道。但他的脸色并不好。
“我长大了也当和尚！”我说。
听了我的话，爸爸怔怔地看着我，不知道该说什么。 但是，我看见爸爸眼睛红了。
那是我八岁秋天的事情。
那天，爸爸被拉到街上游行，从中午游到晚上。我和 弟弟妹妹没饭吃，等着妈妈回来。力子妈叫力子喊我和 弟弟妹妹去他们家吃饭，我们就去了。一进力子家的院 子，看见他们一家人围着搭在院中央的大锅台，大锅扣 着锅盖，从里面冒出白白的蒸汽。清香就把院子熏染成 一个温馨的世界。
我们就站在大锅台旁边等着。我听见力子爸爸骂 道：“看把孩子们给饿的！”力子妈对我说:“再等三分钟，

就熟了。”
等待的那三分钟，是幸福的三分钟，它让八岁的 我、五岁的弟弟、三岁的妹妹，忘记了院子外面纷纷攘 攘的世界。
力子妈掀开锅的时候，腾起一朵白云，白云散开，我 们都看见一锅的黄黄的苞米、紫红色的面瓜。锅的一圈， 像亲兄弟一样手拉手贴着金灿灿的玉米面饼子。

那个晚上，我站在力子家的院子里，吃掉了四个苞 米、两块面瓜、三个玉米面饼子。
正吃着的时候，力子的姐姐玉子看着我说:“今天下 午在大街上看见苞米他爸爸了……”说到这儿，力子妈 给了玉子一巴掌：“快吃吧，热饼子都烫不烂你的嘴。”玉 子就委屈地说:“我说什么了，就打我！？ ”
看见力子妈打了玉子，吓得我妹妹不敢吃东西了， 呆呆地看着力子妈。力子妈哄我妹妹说:“你吃吧，阿姨 打你玉子姐不懂事，你多吃点。”
四个苞米、两块面瓜、三个玉米面饼子下肚，吃饱了 之后，我对力子全家人说:“我长大了一定去当和尚！” 力子的妈妈爸爸听了半天也不说话。刚挨了打的力 子姐姐玉子问：“和尚到底是干什么的？苞米怎么想当和 尚?，
我说:“我爸想当和尚，我也想当。我不知道和尚是 干什么的。”
玉子问她妈妈：“和尚是干什么的？妈？”
力子妈不回答。但是，玉子想知道答案，就又问道： “和尚是念经的吗？”
力子妈不说话，看了玉子一眼后，又给了玉子一巴 掌。这一次，玉子哭起来了，哭得很委屈，哭得时间很长。 力子妈也不去劝也不去安慰，只是对我说：“苞米，再啃

一个苞米吧？ 一定要吃饱了，长大了不一定非当和尚！”
那天，直到我睡在炕上，我还记得白天发生在自己 身上的恐惧和饥饿。到了半夜，肚子里憋得发慌。我知道 自己晚上站在力子家大锅台前吃多了，撑着了。我蹲在 自己家的篱笆根下，望着天上秋天冷清的月亮，把整粒 整粒的苞米粒排泄出来。我担心它散发的味道会从敞开 的窗口吹进屋里，就用铁锨铲了土，把它埋上了。
十几天后，曾经在我的肠胃里旅游了一圈的玉米粒 竟然发芽了，它在冬天快来的时候发芽了。但是,它很快 就被早霜打死了。
我一直为自己无意中的播种伤心。我还跟力子和砖 头争论过这件事情，他们两个结成同盟，我孤身一人。他 们说我在说梦话说屁话。我就说，不信，你们就跟我去 看！
砖头说:“谁跟你看自己拉的屎？要看就自己看！”
力子说：“你吃个蛤蟆，再把它拉出来，看看它还能 跳吗？”
砖头说：“是啊，你吃个蛤蟆，再把它拉出来，看它还 能跳吗？”
我输了。我没有能力在这场关于生命力的大问题 上取得胜利。但是，我的心没死，一直为发芽的苞米粒 默哀。

我八岁的那个秋天之后，爸爸就去劳动了，不再当 老师了。我总是有一个感觉在夜里和白天醒着，爸爸快 要当和尚去了！爸爸快要当和尚去了！ 一直到我十二岁 的今天，爸爸还在边远的连队里劳动，没有去当和尚。

5.鞭子腰带
砖头的腰里系着一根牛皮鞭子，很结实，既能当腰 带用，又能当武器。我见过砖头跟几个高年级的男生打 架，我们还没赶到时，他孤军奋战，一手提着裤子，一手 挥着牛皮鞭，像面对着一群龇牙的狼，很威风，很震。
牛皮鞭不是什么人都能拥有的。砖头的爸爸是车老 板，用的就是牛皮鞭子，砖头的鞭子兼裤腰带就是他爸 爸淘汰的鞭子。砖头他爸赶着四匹马拉着的大车，他的 威风劲儿完全被砖头继承过去了。砖头说，我爸在冬天 赶车经过白雪覆盖的庄稼地时，坐在马车上就能用鞭子 抽死路边觅食逃命的老鼠。
我和力子只是听砖头这么说过，从没亲眼见到。砖 头也没见过，但他吹得比他见过的还神，说他爸在夏天 用鞭子抽死了一只绕着脸转的吸血蚊子，拿在手上一 看，说了一句：“公蚊子！”
我和力子听傻了。以后，一看见砖头的爸爸赶着马 车从身边经过，听见辕马脖子上叮当的铃铛声，看见被

砖头爸爸摇得在空中转圈的鞭子，我的头就发昏，赶紧 闪到路边上。
砖头跟他爸爸长得很像，从一个模子里倒出来似 的。黑黑的头发，浓浓的双眉，宽宽的鼻子，阔阔的嘴，方 方的下巴，黑红色的脸。你怎么看砖头，他都像个英雄。 天天放映的影片《地道战》、《平原游击队》里面的男主 角，都像是砖头家的远房亲戚。
砖头他爸从不跟我们这些孩子说话，就是说话，也 就是几句话：“一边去！ ”“闪开！ ”“给我躲远点！”
砖头也常使用这种简短的词儿，他的霸道劲儿，从 他爸常说的这些话中学了不少，让我们觉得他很厉害。 除了我和力子，有很多男孩子知道砖头的腰带是皮鞭 子，就要求他把上衣撩起来，让他们看看。砖头从不轻易 让他们看。我说:“砖头，让他们看看怎么了？也看不坏！”
砖头就是不让看，还说了一句：“现在看不坏，看多 了就看烂了！”
这世界上的事情就是很怪，砖头越是不让人看他的 腰带，他的腰带就越神秘，就越是有人想看。
那时，农场已经变成团了，场长不叫场长，叫团长。
吕团长的儿子比我们大两岁，他十四岁。我们都叫 他大吕，叫惯了，就叫成了大驴。他穿的衣服都是他爸的 军装改成的，只改短，不改小，所以大驴穿着肥大的军

装，显得比我们壮实不少。大驴有一帮人追随他，他走到 哪儿都很神气。但是，最不尿大驴的就是砖头。
那次，砖头挥着腰带鞭子独战群狼，其中的头狼就 是大驴。大驴被砖头的鞭子扫了一下，钻心的疼。他才想 起自己的腰带是正宗的军人皮带，也抽了出来。但是，他 的大肥军裤一抽掉皮带，一把没拽住，像船帆一样落下， 只剩下桅杆了。被砖头的鞭子在屁股和光腿上抽了两 下，大驴就只能大叫着跳着脚跑了。
想看砖头腰上皮鞭子的就是大驴。
大驴竟然找了一个说客，是力子。力子当着我的面 跟砖头一说，砖头瞪着游击队员的眼睛吼道：“给我滚一 边去！”
砖头说的“滚一边去”的除了大驴，当然也包括力 子。砖头对力子不满意的地方，就是觉得力子像“汉奸”， 就差脸上贴块黑膏药了。
我觉得力子肯定很为难，也能想象大驴求力子时， 力子不好意思拒绝大驴。现在，力子被砖头骂了一句“滚 一^边去”后，就扭头回家了。
我们三个第一次在大白天就剩下了两个人，很别扭 也很不开心。我和砖头都不说话，坐在雪地上，冷气都浸 透了棉裤，我和砖头还固执地坐在雪上不起来。
我觉得砖头应该主动跟力子说点什么，比如说道歉

之类的。尽管我们这些男孩子从来不说道歉的话，但是， 必须有道歉的表示。这时，砖头看着我，用命令的口气对 我说:“你还坐在这里干什么？”
我看着砖头，心里很奇怪，他在这个时候能说出这 种话来？我不坐在这里，我也扭头走掉，这雪地里不就剩 下他砖头一个人了！当活雪人？
“我不坐在这里，我去哪里？ ”我问砖头，心里有点火 气。
“你该找力子，叫他回来^ ”砖头说。
“该你叫力子回来！是你让他‘滚一边去’的！” 砖头不说话了。砖头有一个优点，他知道错了就不 说话，他一旦一句跟一句的没完没了地跟你争论，那就 是错误像疖子一样都长在了你的身上。
砖头站了起来，把屁股上的雪拍打了几下，朝力子 家走去。我跟在砖头后面，心里想笑。我特别想看见砖头 跟朋友认错的样子，那表情肯定有点像猫跟老鼠赔礼。 我想错了。
砖头到了力子家院子门外，并不推门进去，而是站 住了，回头看着我。我说，进去啊？站在这儿做什么？” 砖头就把腰带鞭子从裤腰上抽了出来，一手提着裤 子，一手就抡起了鞭子，抽在雪上，把雪抽成了粉，抽成 了雾。队机机，清冷的鞭子声一下下撞在力子家的墙上，

听上去很怪异很特别。
力子听见了鞭子声，就走出屋，站在院子里看着院 门外的砖头一下一下抽响着鞭子。
我看出来，霸道的砖头就是这样喊叫力子，跟力子 赔礼道歉的。力子也听懂了砖头腰带鞭子说的话，也接 受了砖头的道歉。砖头抽出了汗，把棉帽子摘下来扔在 雪地上，头上冒着热气，还在抽着，他身边已经腾起了层 层的雪雾。他抽的时间越久，说明他道歉的话说得越多。
力子推开院门走出来，把砖头的棉帽子捡起来，顺 手扔给了砖头，说道:“我们走吧！”
砖头先把鞭子扎在腰上，再将棉帽子戴在头上，像 是把锅盖盖上了，热气马上断了。这一次，是砖头跟在力 子身后，我跟在砖头后面。我看砖头那样子，的确像是霸 道的猫跟在一只倔犟的老鼠后面，一心一意要为老鼠做 点什么事情。很好笑。
我和砖头、力子刚走上农场最宽的街道，就看见大 驴的父亲吕团长挑着一副担子在捡粪。我们三个就站住 了，看着这个穿军装的人在人最多的街上捡粪。我们都 看见吕团长的粪筐里只有一坨冻硬的鸡粪。
砖头问我：“苞米，你说团长不到有粪的地方捡粪， 在这条最干净的街上捡什么粪？”
不等我说话，力子说了 ：“大驴他爸是做给人看的。”

我们都记得挂在烟囱上的大喇叭天天号召全体职 工家属孩子，都要在冬天捡粪积肥。当时，砖头还说:“要 是把粪拉到非洲，只有我爸的四匹马拉的车才能把粪运 到非洲。”
“非洲有粪，不用咱们的粪。”我说。
到了下午，我们三个又转到了那条街上，迎面碰到 了大驴的爸爸吕团长，他的粪筐里还是那一坨鸡粪。
“他会不会捡粪啊？ ”砖头伸头看了团长的筐之后， 回头问我们。
力子说：“我怀疑，他筐里的那坨鸡粪，也是从他自 己家的鸡窝里掏出来的。”听了这话，我笑起来，觉得力 子分析得很对。
砖头突然跟吕团长开起了玩 笑：“团长，你捡了一天的粪，还是从 自家鸡窝里掏出的那坨鸡粪啊？”
大驴的爸爸一愣，觉得自己像 个瞥脚的玩戏法的被小孩看破了，
突然变成了一个恼羞成怒的 团长：“你们是干什么 的？谁家的孩子？”
大驴的爸爸一喊，
我们三个都吓跑了。

第二天，我们三个在大街上跟大驴他们遭遇了。他 们六个人，都比我们高半头，两个人抓一个，像抓游街的 那样，把我们拧住了。大驴很得意地说:“砖头，是你自己 把腰带鞭子解下来让我看看，还是我给你解下来？” 我心里想，这一次，砖头的腰带鞭子怕是要被抢了， 他要提着裤子回家了。谁想到，砖头却跟大驴说:“我问 你一件事，你说实话，说了实话，我的腰带鞭子送你。” 大驴马上兴奋起来，他觉得这个交易可以做，他大 驴没什么损失的，不用付什么代价。他催砖头：“快说。” 砖头说：“你爸爸昨天在大街上捡粪，从上午到下 午，粪筐里一直就只有一坨鸡粪。……”
大驴抢过话头说:“我爸是团长，他号召大家在冬天 积肥……”
砖头说：“我知道你爸是在做榜样。我只想问你一 句，你爸筐里的那坨鸡粪，是不是从你自己家的鸡窝里 掏出来放筐里的？”
大驴说:“是啊！你说对了！我爸让我从鸡窝里弄一 坨鸡粪放在他筐里的。”
我真的没想到砖头要证明这件事情。砖头对拧着自 己胳膊的两个人说:“松开我，我把鞭子给大驴解下来。” 两个人一松开，砖头就把鞭子抽出来了，不是递给 大驴的，而是一鞭子抽在了大驴的脸上：“你爸都是骗

子，你还能是好东西？”
大驴的脸上当时就出了一道血印子。我和力子都知 道，砖头抡起了腰带鞭子，谁也甭想拦住他了，他什么时 候抽尽兴了，什么时候才会罢休。一看砖头的架势，拧着 我和力子的人也撒了手，躲开了。
大驴捂着脸喊道：“砖头，你别走，我回家把我爸的 枪拿来，一枪崩了你！”
那天晚上，大驴没把他爸的枪拿来，是他爸吕团长 带着几个人亲自去了砖头家。当时，砖头和家里人正在 吃饭，一见吕团长领着几个人进来，砖头他爸感到很意 外，让出炕头，请吕团长坐。吕团长没坐，把儿子大驴从 身后拎出来，指着大驴的脸说:“他的脸是你儿子的鞭子 抽的，你看怎么办？”
砖头知道自己闯大祸了，想光脚跳下炕朝门外逃， 早被他爸揪住了，一掌拍在炕上动不得了。大驴的爸爸 吕团长对砖头的爸爸车老板说道：“你先不要打孩子。就 把他的鞭子交出来吧！”	-
当砖头从裤子上解下腰带时，砖头爸爸愣了一下， 连大驴的爸爸吕团长都愣住了。
砖头爸爸以为儿子抽出的是腰带，其实是鞭子。
大驴的爸爸吕团长以为砖头抽出来的是鞭子，其实 是腰带。

吕团长拎着那条腰带鞭子，走出屋子。随行的人中 拿出一个瓶子，把盛在里面的煤油浇在砖头的腰带上， 用火柴点燃了。砖头还看见自己燃烧的皮腰带冒着油， 油滴到了雪地上还在燃烧。
烧完了砖头的腰带，大驴的爸爸转身领着一帮人走了。 砖头惹的祸不小，以为爸爸肯定要揍自己，没想到， 爸爸关了门，对砖头说：“睡吧。”砖头不放心，以为他爸 会在他脱光了睡着时，再下手打他。到那时，他就是变成 狗也跑不掉了。他就小心地问道：“爸，你真的不打我？” 砖头他爸说:“我打过了。明天，我再给你弄一条真 牛皮的腰带！”
砖头跟我们说这件事时，眼睛红红的。

6.	开会
砖头他爸赶的四匹马拉的车，突然变成了一头怪物 拉的大车了。那是一匹比正常马大一倍的马，长鬃毛，大 粗腿，盆一样大小的四个大蹄子。砖头他爸驾着车经过 我们身边时，它的钉了铁掌的大蹄子呱嗒呱嗒砸着冻硬 的地面，真的威风凛凛。砖头说:“它叫顿河马!吃俄罗斯 顿河边上的草长大的马！”
我们听很多大人说过，这匹顿河马刚分配到我们农 场时，不是砖头他爸用的，是被一个年轻车老板牵走，套 上车，没走五十米，顿河马就惊了，拖着马车跑到野地里 去了。看见茫茫的雪原后，顿河马自己就站住了，它以为 回到了故乡。那个年轻的车老板早就从车上摔了下去， 摔断了腿，还摔成了脑震荡。
砖头他爸经常牵着顿河马去农场很远的地方，让它 看看望不到头的雪原，还有被雪原托起的永不沉没的 山。每次牵马散步回来，顿河马的眼睛里都是湿的，眼泪 含在眼眶里，不掉出来，让砖头他爸望着它的眼睛，想起

了很多的事情。
顿河马脾气温驯，善解人意。自从接手了顿河马，砖 头他爸就很少在空中抡着鞭子了。他只是坐在车板上， 一手拉着缰绳，一手拍一下它隆起的臀部：“我们走！ ”顿 河马就抬起它的大蹄子开步走了。
砖头他爸对顿河马说“我们走！ ”时，不像车老板对 牲口的吆喝，倒像是对多年的朋友、对兄弟、对亲人的 招呼。
砖头兴奋地说着顿河马时，眼睛会突然黯淡下去， 像是冬日的太阳，又远又冷：“我爸对顿河马这样，对我 却像对牲口，他出门之前，总要吼我一句：‘别给我惹事， 小心我用鞭子抽你！’……”
力子大笑起来：“砖头，你爸要用鞭子抽你，你就把 裤子脱下来让他抽。你爸舍不得抽顿河马，总得抽你撒 撒气吧？”
我看见砖头听见力子的话后，用手下意识地摸了一 下自己的庇股，好像他的屁股有预感一样。
顿河马在这个冬天，终于有了一份特殊的工作，就 是拉着一架高射炮在街上走来走去。尤其是开露天大会 时，顿河马就拉着高射炮站在会场的主席台边上，威风 凛凜地站着，甩着长鬃，打着响鼻。那时，我们都觉得高 射炮就该让顿河马拉着才叫牛气。

但是，在一周的时间里，大驴的爸爸吕团长在农场 的广场上接连召开了三个大会。有一回正开着会，从顿 河马的屁股后面冒出了腾腾的白气，它拉出了一大摊的 马粪。吕团长又感慨道：“我们的顿河马都在响应我的号 召，它已经开始积肥了！ ”会场上的人笑起来，不听吕团 长的讲话了，都伸出脖子看顿河马的屁股后面，看它积 了多少肥。
有意思的是，吕团长每次都要提醒砖头的爸爸穿戴 整齐、剃掉满脸的胡须牵着顿河马去开会。
吕团长还跟砖头的爸爸说，也要把顿河马打扮一 下，梳梳它的毛发，刷干净它身上的毛，这个冬天就不要 叫它干活了，让它在开大会时出场就行了。
砖头爸爸不解地问吕团长：“顿河马有一身的力气， 让它只开会不干活？”
“是啊！让它开会不行吗？ ”吕团长没开玩笑，他跟下 级说话从来不开玩笑，从来都是下达命令。但是，砖头他 爸听了像是在听玩笑话。
砖头爸爸说：“它不出汗，不出力，它会憋出毛病 的！你看它一身的肌肉，你看它的大蹄子，就是用来干 活的！”
砖头不知道，当时，他爸爸真的想用鞭子抽人了，想 用鞭子抽吕团长的肥屁股。

砖头他爸跟砖头说:“都十天了，顿河马光吃料不出 力，只开会不出汗，都胖了。”
砖头他爸也好像胖了，因为十天以来他只是牵着顿 河马开会，也没出力也不流汗。过去，砖头他爸很少刮胡 子，什么时候胡子长了，遮住了嘴，影响了吃饭，才用剪 子铰一铰，把嘴唇露出来。现在，为了开会，砖头爸爸每 天都要对着镜子龇牙咧嘴刮半天，把两个腮帮子刮得铁 青铁青的。

第一次，砖头爸爸刮了脸见到顿河马时，顿河马没 认出砖头爸爸，还惊了一下，打了几个响鼻，朝后退去， 把缰绳都快扯断了。
砖头跟我们说:“顿河马看不惯没有胡子的我爸，它 喜欢有长毛发的有胡须的。刮了胡子后，我爸太像人了， 所以它惊了。”

7.扑向荒原
顿河马真的出事了。
那天的雪很大，大烟囱上的喇叭在天没亮时就喊叫 上了，通知职工家属都到农场的广场上开大会。
我和砖头、力子赶到广场看热闹时，看见广场上的 雪已经被人清理出来，露出黑土。
我问砖头，怎么没看见你爸和顿河马拉着高射炮来 开会啊？
力子也说，是啊？砖头，你爸呢？顿河马呢？高射炮
呢？！
会场上的人们没看见顿河马拉着高射炮，什么重要 的会也开不了，都在聊天斗嘴。大驴的爸爸吕团长已经 站到了台上，掐腰朝着一个方向望着。
力子跟砖头说：“大驴他爸在等你爸牵着顿河马来 开会呢。”
这时，像是大驴他爸秘书的年轻人蹿上了台，在大 驴他爸的耳边说了一通话。大驴他爸听了，用拳头在台

上砸了一下桌子。
砖头朝马厩的方向望了一下，回头对我们说:“好像 出事了。”
“谁出事了？”
我们不知道砖头说的出事，是指顿河马出事了还是 砖头他爸出事了。也许是高射炮出事了？反正是出事了！
砖头第一个绕过雪墙，还滑了一跤，爬起来朝马厩 跑去。我和力子跟在砖头身后，一步不落。我们一边跑， 还听见身后传来嗵嗵的脚步声。一回头，七八个持枪的 兵团战士跑过来，超到我们前面去了，也是朝顿河马的 马厩方向跑。
“真是马厩出事了！”我对力子说。
一个持枪的人回头朝我们呵斥：“小孩子别跟着捣 乱！”
我们根本就不理他，照旧朝马厩跑去。跑到马厩一 看，顿河马还在马厩里没出来，是它不肯出来。我看见砖 头的爸爸刚刚在早上刮了脸，他的两腮和嘴的四周又刮 得铁青铁青的。他的脚一瘸一拐的，是被顿河马的大蹄 子踩的。
七八个持枪的人在马厩的院子里一站，顿河马更加 不安了。它甩动着头，蹬踏着前蹄子，打着响鼻，表达了 它的焦躁不安和愤怒。

我记得砖头跟我和力子说过，顿河马看不惯砖头他 爸新刮的铁青色的脸，它会产生条件反射，知道自己又 要拉着高射炮参加什么大会了。
顿河马不肯从马厩里走出半步。
两个年轻人把枪交给同伴，上去就拽顿河马的缰 绳，被砖头他爸阻止了 ：“不要拽！”
年轻人不解地看着砖头他爸，其中一个问道：“不拽 它，它也不走啊！吕团长在会场上等着呢，他刚才都骂 人了！”
这时，另一个壮实的年轻人猛地一拉缰绳，顿河马 的鼻环就拉出了血，顿河马的眼睛瞪得圆圆的，露出惊 恐的光来。我和砖头、力子赶紧逃出马厩的院子，觉得要 出事了。
砖头他爸又想上前阻止莽撞的年轻人，却被两个人 拦住了，剩下的几个人强行拉着顿河马走了。
砖头他爸在身后一瘸一拐地跟着，劝他们：“别硬拉 缰绳啊！你们别硬拽缰绳啊！要出事的！”
我和力子跟在砖头后面。砖头的眼睛里已经有了 泪，爸爸用哀求的声音跟这群年轻人说话，让他很不舒 服。突然，砖头站住了，弯腰看着地上的雪。我和力子也 低着头看地上，就发现了白白的雪地上，有点点滴滴的 血，是顿河马破了的鼻子流出的血。

砖头朝着拽顿河马的人喊道：“它流血了！”
我也跟着砖头喊叫起来：“你们疯了！你们把顿河马 的鼻子拽出血了！”
那些持枪的兵团战士，根本不理踩我们这些男孩子 的喊叫。他们一心只想把顿河马弄到会场上去。

顿河马看见雪墙时，它的情绪只能算是焦躁。但是， 它被牵过雪墙，看见主席台，看见掐腰站在台上的大驴 的爸爸吕团长时，它的两只前蹄高高地跃起，一下子挣 脱了牵着缰绳的人，长嘶一声，直奔台上。
聚集在广场上的人惊呼起来，纷纷朝后躲闪。主席 台是用碗口粗的松木和三公分厚的木板搭建成的，高出 地面一米半。主席台的左右两侧都有台阶，便于人上台 下台。

但此刻，顿河马的眼里是没有台阶的。它纵身跃起 的时候，四只大蹄子带起了雪粉，我们只听见嗵的一声， 台上的吕团长不见了，顿河马也不见了……台板经受不 住顿河马的体重和冲击力，塌下去了。
吕团长掉进塌陷的舞台窟窿里了。当我们在几秒钟 后看明白的时候，顿河马已经从塌陷的台子里面跳了起 来，人们让开了一条路，看见顿河马冲过雪墙，朝远处跑 去……

大驴的爸爸的脸刮伤了，他命令几个持枪的人，坐 上他的吉普车，去追顿河马，还说，可以击毙它……
我们知道顿河马闯祸了，它太有个性了。我希望顿 河马朝冬天的荒原上跑，一直跑，永不回头。
整个白天都没有顿河马的一点消息。乘坐吉普车的 几个持枪人追没追上顿河马？我跟砖头说，问问你爸去， 顿河马怎么样了？
砖头说：“我爸在哪里我都不知道，怎么问？上哪里 找他去？”
力子突然说道：“他们把顿河马打死了吧？”
砖头像条狗一样嗷地叫了一声：“你才被打死了 呢！”
吓得力子和我都不敢说话了。我明白，力子的话扎 到了砖头的伤口。其实，我们身上都有伤口，只不过砖头 的伤口比我们的都要深。
一直到第二天的上午，我和力子才从砖头那里得到 顿河马的消息。几个持枪的人，乘坐吉普车追上了顿河 马，并开枪打死了它。
那天，我在路上看见一个头发花白的男人，没见过， 像是外地人。我们农场不大，一个陌生人总会引起我的 注意。那人看着我，突然说，苞米，你看什么？不认识我 了？”

我吓了一跳，说话的是砖头他爸。几天没见，他的头 发怎么全白了？！白得让我一下子认不出他了。
“你是叔叔？”

我和力子找到砖头，我问砖头：“你爸的头发怎么一 下子就白了？”
砖头说:“因为顿河马。”
我和力子相信这一点。
砖头说:“我爸说了，顿河马让他们给逼疯了。” 我和力子也相信这一点。
在那一天，我记得我跟力子和砖头说过这样的话: “我从地图上看，俄罗斯的领土比中国的大。俄罗斯的荒 原也比中国的荒原大。顿河马过惯了天大地大的日子， 让它天天开会，它不疯才怪！”
这事还没完，我们干了一件坏事。砖头、力子和我选 了一个没月光的夜，把大驴家的菜窖挖幵，让里面的白 菜、土豆、萝卜都冻了。
大驴和他爸爸找人查，听说怀疑过我们三人，但是 没有证据。那天，砖头想了一招，从他爸爸的马厩里找到 一个顿河马用过的马蹄掌，扔在大驴家的菜窖里，到处 跟别人说顿河马没死，他在夜里看见了它。顿河马的冤 魂来找大驴他爸算账来了。
大驴他爸拿着那个大号的马蹄掌，脸色发白……因 为，马蹄掌确实是顿河马的。

8.学校播音员
那天，农场的大烟囱上的喇叭刚刚歇下来，我们学 校的喇叭开始叫起来，像是在播报一个什么通知。
因为是寒假，离开学还有一些日子，我们都对学校 的广播没兴趣。我正在家吃饭，爸爸从边远的连队回来 拿些东西，吃了饭他就要步行回去。我说：“农场的大喇 叭叫完了，学校的小喇叭像一只讨厌的小狗，不让人安 静，也汪汪地乱叫。”

爸爸严肃地看了我一眼:“这种话不要乱说，在家里 说，我和你妈妈、你的弟弟妹妹都能原谅你，说给你的老 师听见，说给那些人听到，你就要出事的。”
妈妈说道：“雨声，你听着，你爸爸说得对。今后，别 张嘴乱说。在寒假乱讲话讲习惯了，上学时就也会乱 讲的。”
爸爸吃了饭，扎好了绑腿，背上东西，出了门。我看 见爸爸的绑腿缠得很高，快到膝盖了。因为，他步行的路 上有很深的雪。妈妈跟爸爸说了三遍：“老凡，两个咸鸭 蛋放在了黄书包里，用毛巾包着，别不舍得吃，饿了就取 出来吃。一定在天黑前赶回去。”爸爸不停地点头：“照顾 好孩子，特别是雨声。我走后，他是咱家最大的男人了， 也是最容易出事的年龄。”我看见妈妈点着头。等爸爸一 出屋门，她就站在门后，透过小小的玻璃窗，盯着爸爸的 背影渐行渐远。
但我觉得自己最不用照顾了，要照顾的该是比我小 的弟弟和妹妹。
学校的广播又响起来了，还是听不清它在播报什么 消息。
力子气喘吁吁跑到我们家来，对我说：“快去学 校！……”

“去学校干什么？”
“你没听见广播吗？……”
“广播什么了？”
力子说：“想当学校播音员的同学，可以去学校面 试。如果合格，经过一个星期的培训，在学校开学时，就 可以当播音员了。”
我一听，笑了一下，摇摇头。我不感兴趣。当个学校 的播音员有什么意思？坐在一间小屋里，对着话筒念稿 子，傻不傻啊？
力子说，去啊！快走！
我说，我不去！
力子说:“那就陪我去。”
我说:“你找砖头陪你去吧。”
力子说:“我找过砖头了，他跟他妈拉猪饲料去了。” 这时，我妹妹说话了 ：“哥，你去试一试吧，也许你能 当上学校播音员。”
“去去去，你懂什么！ ”我不让妹妹插话，她在我眼 里，就是家里的一只小猫。
力子说:“我求求你陪我去吧！”
我觉得自己不想当学校播音员完全可以不去。但 是，作为力子的朋友，应该陪力子去一趟学校。
在路上，力子问我：“如果面试，会考什么？”
我说，无非是拿篇课文朗读一下，看你是不是大舌

头，说话利索不利索。再一个，念课文时，不要念错别字。 如果别人念两个错别字，你念错三个字，肯定要人家不 要你了。
听我这么一说，力子就紧张了，看他的脸上表情，原 本满满的信心此刻都逃光了，只剩下冬天里的几滴虚 汗。力子的弱点，就爱读错别字，还跟人犟。
我安慰力子：“别紧张啊！还没面试呢，就出汗了 ^真 的面试了，你就得尿裤子了！”
力子嘴硬：“谁出汗了？”
我想起另一件事情，问力子：“你为什么对当学校播 音员感兴趣？以前也没觉得你对这件事有兴趣啊？” 力子不看我，也不回答，用一个极简单的理由逃避 我的追问：“我觉得有意思！”
我们去了学校的音乐老师办公室，看见了两个不认 识的年轻人，一个男的一个女的。组织我们考试的是女 音乐老师杨茹。她看大家来得差不多了，就跟大家介绍 那对陌生人：“这两位老师是农场广播站的播音员，今 天，由两位老师负责考试。”
一听说是农场的播音员来负责考试，力子的两条腿 就发抖。过去，他跟我一样，只在大喇叭里听过这两个播 音员的声音，现在见到真人，像是猪八戒撞见了天上的 如来佛。我问他:“你抖什么？”力子说:“我没抖。”我指

着他的棉裤说道：“你的棉裤都抖了，你说你抖得多厉 害！”力子低头一看，自己的棉裤确实在抖，裤腿里面像 是藏着几只老鼠在打架。他不好意思地一下用手摁住了 棉裤腿。

杨茹老师跟大家说道：“想考学校播音员的同学站 到前面来，看热闹的同学靠后站，保持安静，不要交头 接耳。”
我不想考什么播音员，就站到了最后边，想看看力 子考的结果。因为人多，办公室里挤不下，很多人都站到 了走廊里。走廊里没有炉子，很冷，待了一会儿，我就想 走，找砖头玩去。但是，力子死活不让我走，让我给他壮 胆。奇怪的是，力子在很冷的走廊里，竟然满脸绯红，头 上有汗。
“我的脚指头冻得猫咬一样，你还能出汗？”我跺着 脚看着力子，力子的状态让我不解。
力子不说话，眼睛一直斜着，盯着一个人。我顺着他 的眼睛望过去，就看见了一个人，一个女同学。
我像是一下子明白了力子为什么要考学校的播音 员，很有可能是因为这个女同学吧。这个女生是我们班 的，叫陈阳扬。我记得我跟力子、砖头在一起玩时，力子 曾问我和砖头：“我们班谁最漂亮？”
砖头问：“说男生还是女生？”
力子不屑地说道：“当然是女生了。”
砖头还认真地想了一下：“看不出谁最漂亮。”
“你说呢？ ”力子问我。
我也想了一下：“都差不多吧！”

力子说:“陈阳扬最漂亮。”
现在看来，力子对播音员的兴趣，是因为女生陈阳 扬也来考学校的播音员。我扫了一下走廊里的男生们， 觉得力子考上学校播音员的可能性在百分之二，只有一 个有点咬不清字的男生不如力子，剩下的都比力子有 优势。
但我不能把实话说出来，也不能离开，为了朋友，我 在冰冷的走廊里跺着脚，等着力子考试的结果。
考试内容很简单，大都是朗读一篇课文。力子考完 出来了，我问他考得怎么样，没结巴吧？播音员最怕结 巴了！
力子的头发上冒着汗蒸汽，头发像是在水里泡过一 样，跟我说：“我忘了自己结巴没结巴。”
我又问道：“那别人有结巴的吗？”
力子摇着头说:“我就盼着别人结巴，可没一个人结 巴。”
“那你就够戗了。”我说了实话。
“人家没说我够戗，你凭什么说我够戗？要行，你去 试试啊！ ”力子不服，还生气了，我伤了他的自尊心。
我说:“我又不想当学校的播音员，有什么好试的？ 我才不试呢。”
力子突然用脚踹了我一下：“你连试都不敢试，凭什

么说我够戗？”
他用脚踹我，我知道力子认真了。我也不能回他一 脚，但我心里已经有火了，正看见杨茹老师的办公室里 的学生都走出来了，没人面试了。我看了一眼力子，推开 门问了一句：“我试试行吗？”
农场里的那个男播音员用浑厚的带有磁性的声音 说:“进来进来，可以试一试！”
我进去了，问道：“都要念课文吗？”
那个看上去很有教养的女播音员说：“你不念课文， 想念什么？”
我说:“我就学一段救火通知吧？”
一听我的话，那个男播音员有了兴趣，忙说：“当然 可以当然可以啦！你是第一个提出不朗读课文的人。”我 回头看了一眼敞开的门口，门外站着很多同学，有男生 也有女生。力子也愣愣地看着我。
我清了一下喉咙，然后突然喊了起来：“请力子注 意，请力子注意，你听到广播后，你马上像狗一样窜回家 去!你马上像狗一样窜回家去！你家的大炕着火了，你家 的大炕已经着火了！你家的被子冒烟了！烧着了！不好， 在炕上睡懒觉的猫尾巴烧着了！它还以为是老鼠捣乱， 它顾不得跟它捉迷藏的老鼠了，它开始朝屋外玩命逃 去，竟然闯人你家的猪圈了。老天爷啊，你家的猪圈也开

始着火了。你再不回家，你就是一个穷光蛋了，你就是一 个穷光蛋了！你现在听到通知，马上像四条腿的狗窜回 家吧！……”
我先是听见门外有人笑起来，之后，两个本来庄重 的农场播音员也朗声笑起来。看见大家都笑了，杨茹老 师才跟着笑起来。
看见门里门外的人都笑起来，我学不下去了。本来， 我还想再尽兴发挥一下的。我没笑。这有什么好笑的？我 才胡乱学了几句广播，就让他们笑成了这样，这个世界 也太缺少快乐了。
男播音员问我：“你叫什么名字？”
“凡雨声。”我说。
我身后有很多男生插嘴说:“都叫他苞米。”
那个有教养的女播音员擦着笑出的眼泪说道：“我 看，就他行！”
这时，杨苑把男播音员叫到一边，低头跟他小声说 了什么。男播音员听了后，嘴里“噢”了两声，又跟女播音 员低声说了几句。女播音员表情惋惜地看着我，叹了口 气。她走过来，轻声对我说:“凡雨声同学，你条件很好， 可是，因为你爸爸的原因……”
我接过话头说：“我知道了。我不想考学校播音员 的，只是都来玩，我也来玩一下，我走了！”

我从学校里快步走出来，几乎就是跑。当我看见了 自己家的柴垛，看见弟弟和妹妹在门前玩儿，我才知道 自己哭了。我知道此时此刻爸爸正在边远的连队劳动， 但是，他的影响就像空气一样飘浮在我的生活里。因为 爸爸的原因，我被一种生活拒绝了，这让我难过，非常 地难过。
“苞米！ ”我知道是力子在身后叫我，我不愿意他 看见我哭了，就没回头。等力子追上来，我已经把眼泪 擦掉了。
“苞米，我没生你气！我听见你刚才学广播通知，喊 我家着火了，我就知道你是播音天才。”
我说:“什么天才，现在的中国，都把天才整死了！” 力子骂了一句，他的样子像是骂天，也像是骂地，最 后说道：“我们不当播音员就不当！苞米，你再来一遍 吧！”
我问力子:“来一遍什么？”
他说:“就是你刚才在办公室当着农场播音员的面， 学说我家失火的广播通知！”
听了这句话，我真的笑了一下。
我没兴趣学那段救火通知的广播，只是问了一个问 题：“力子，你想当学校的播音员，是不是因为女生陈阳 扬想当播音员，你才想当的？”

力子不回答，像偷了人家东西一样躲闪着眼神。我 说:“不用你说话，你承认，就看天！不承认，就看我！” 力子不敢看我的眼睛，他仰起脸冲着天，半天也不 收回目光。力子承认了。他可爱就可爱在这里。
“你才十二岁，就这么早熟啊？”我说。

我要爸爸!
曰子变得寂寞起来。力子提出玩什么的时候，砖头 总会反对:“没意思了，太没意思了！”
真的没意思了。
是力子考学校播音员的当天晚上，我家的猫在窗外 叫唤，进不来门。妈妈让妹妹去屋外把猫抱回来，妹妹就 出去抱猫了。我当时把脸凑在收音机前听京戏《沙家浜》 的录音剪辑，里面正播《智斗》一场，看不见的胡传魁、刁 德一、阿庆嫂打嘴架打得难解难分。他们是“唱”着打，都 可能要了对方的命。
妹妹回来了，把滚了一身雪的猫放在地上，死死盯 着我看。妈妈说妹妹：“也不把猫身上的雪拍打干净了， 冬天湿着身子，容易生跳蚤。”
妹妹还盯着我，像没听见妈妈的话。
“你盯着我干什么？你看猫身上……”我一边问妹 妹，一边把耳朵朝收音机前又凑了凑，用手指着猫，它身 上的雪开始融化变成了水珠。

没法不紧张。
妹妹还是不看猫，继 续盯着我，并凑近我的脸： “门外有人。”
我一听吓了一跳，忙 把收音机的音量拨小了， 低声问：“什么人？ ”我对“门 外有人”非常地敏感。爸爸 出事那阵，我家的门外经 常有人，尤其是晚上，常常 有人监督着爸爸的行踪。 爸爸去边远的连队劳动去 了，又听到“门外有人”，像 是走过家门口的鬼又返身 回来，找我们家人来了，我
我刚要出门，被妈妈拦住了：“你在家待着别动，我 出去看看。”
这时，妹妹的脸上一点都不紧张，还挂着一点笑意， 跟家里人说:“是找我哥的。”
我埋怨妹妹：“找我的你不直说！”
我以为是砖头和力子在冬天的雪夜里想出了什么
好玩的点子，就兴冲冲推门出去了。天上有月亮，很亮。

地上有雪，夜里的雪被月亮一晃，雪是藏青色的。就在这 让我的视线发晕的环境里，我看见一个人站在我家院子 的门外。
“谁啊？”我问。
那个人影不说话。
我朝人影走近一点，又问：“谁啊？”
人影还是不说话，头和脸都被一条长长的围巾包 着。我还没想到这个人影是女的。在冬天的夜里，男人和 女人为了暖和，都会用一条长围巾把自己的脸和头包严 实了，只露出一道缝隙，给眼睛留着。

我为了安全，不再朝前走了 ：“你是谁啊？”
“我是陈阳扬。”人影终于说话了。
我一愣。我没想到女生陈阳扬会在夜里找我。在学 校里，我们是一个班的，但从没和她说过话。
我从心里觉得她跟我不是一种人，这是一种距离 感。我清楚地记得三年前，陈阳扬的爸爸领着一群人到 我们家抄家的情景。他指挥着人把爸爸的书一捆捆搬上 一辆马车，最后问我爸爸：“车上的书，是你全部的书 吗？”
我爸爸点点头。
陈阳扬的爸爸说：“如果发现你还把黑书偷偷埋在 哪里，你就惨了！ ”我忘不了那一幕，忘不了爸爸痛苦 的眼神。爸爸看见自己的藏书和自己写的书被牛车拉 走时，他绝望地蹲到了地上，双手扶地，半天也站不 起来……
三年前，我还小，陈阳扬也小。但是，我有记忆，这不 是记仇。那时，我把她爸爸当坏人，而陈阳扬的爸爸领人 抄我们家时，也把我爸爸当坏人。
“你是陈阳扬？”我看着把自己脸包裹得严严实实的 陈阳扬，希望她能让我看清她。看见我的疑虑，陈阳扬抬 起手来，把头上的围巾，慢慢抖开了，露出她的脸。
冬夜的月亮把世界改变为蓝色，它蛋清般的柔光改

变了陈阳扬白天时的脸，让她的脸看上去远离现实，看 上去有些虚幻。
她的脸被我家高高的院门留在月光下的阴影遮住 了。她意识到这一点，朝后退了一步，让整个的脸处在皎 洁的月光下了。
“你找我有事？”
“学校里希望你能当学校的播音员，女的是我，男的 是你……”
原来是为这件事来的。我说:“我没想要当什么播音 员，我是陪力子去的，我是闹着玩的。”
“他们说你最合适了。只是你爸爸的原因，让他们商 量了好久，想出了一个办法……”
“办法？什么办法？ ”我没想到自己去玩了一下，会引 来背后的许多事情。
“他们让你写一个保证书……”
“什么保证书？保证什么？”
“保证你不受你爸爸的影响。要不然，学校广播站这 么重要的地方，不会让有你这样家庭背景的人去的。” “我本来就没想当这个播音员。”我冷笑一下。天好 冷啊，尤其是冬天的夜晚，眼睛和心都感到被冷风吹 到了。
“如果……”陈阳扬说了两个字，就顿住了，不说了。

“如果什么？”
“如果，我希望你当播音员呢？”陈阳扬说了这句话， 就把脸转了一个方向，像是对着空气说的。
我心里一愣，浑身都燥热起来。我没回答，因为自 尊心。
陈阳扬半天才说：“你想一想，如果答应了，就写一 份那个东西吧。”说完，她踩着雪，嘎吱嘎吱走了。
冬夜的蓝色雪地上，留下了陈阳扬的鞋印。我望着 她留下的鞋印，呆了半天。
我知道，陈阳扬给我留下了温暖。
妈妈推开家门，露出头来问我：“你不戴棉帽子，不 冷吗？”
我摸了一下头发，发现头发因为燥热出汗了。我回 到屋里，弟弟跟我说:“哥，《智斗》快完了，你不听了？”
我没兴趣听《智斗》了，坐在炕沿上想播音员这件事 情，想女生陈阳扬刚才跟我说过的话，想那份保证书。
“刚才谁找你啊？ ”妈妈问。
“同学。，，我说。
“是女同学。”妹妹说。
“女同学？女同学找你做什么？哪个女同学？ ”妈妈 关心起这件事来了。
我含糊其辞了 ：“我没看清是男同学还是女同学。”

妈妈认真了 ：“你连男同学和女同学都没看清，怎么 就知道是同学？”
我被妈妈问住了，但是，撒谎就像是坐车，有惯性， 一下子停不住，就继续撒谎：“看着是男生，听声音是女
尸。
我的潜意识里是在保护一种东西，一种男孩子对女 孩子的保护。也许是条件反射，不想让妈妈知道是陈阳 扬，因为，妈妈知道她爸爸领着一群人抄了我们家，把我 们家所有的书都装在牛车上拉到了广场上。
“到底是谁啊？ ”妈妈有些生气了，她明知道我对一 件事情推来挡去的，受不了我不会扯谎还不停地硬着头 皮扯谎。
我没有退路了。我说，是陈阳扬！
“陈阳扬？！ ”妈妈只是停了两秒钟，就调准了枪的准 星，对准了目标:“是领人抄咱们家的陈桿东的女儿？” 我已经感到妈妈的恶劣心情。
我说:“是吧？”
“是就是，不是就不是!她来找你有什么事情？ ”妈妈 把我逼到了死胡同，一点退路都没了。
“她跟我说学校播音员的事。”
“学校播音员？学校播音员跟你有什么关系？” “她说，学校想让我当播音员。”

“什么？我没听错吧？让你当播音员？你没忘你爸爸 是什么人吧？他们没忘你爸是什么人吧？他们怎么能让 写‘黑书’的儿子当学校的播音员？是他们做梦,还是你 做梦？”
我说:“谁也没做梦，是真的。”
“真的？”妈妈的声调降下去了，她看着我，像是看着 一头在冬天觅食闯入居民区的狍子，面对的都是阴谋和 陷阱。
我指着一棵刚刚从菜窖里取出的放在案板上的大 白菜说:“是真的，跟咱家的大白菜一样真。”
妈妈叹了一口气说:“不知道是好事还是坏事。当了 播音员，是好事！播错了，尤其是出了问题，那就不是你 一个十二岁孩子的问题，就会联想到是你爸爸的问题 了。咱家人不这样想，所有人都会这样想的。”

原本在心里已经决定去当学校播音员了，听了妈妈 的话，我就像被人脱了衣服丢进了冰窖里，身体开始发 僵发硬。
第二天，我发烧了。我第一次高烧说梦话，妈妈说我 是说胡话，前言不搭后语，一句天上一句地上，把妹妹都 吓哭了 ：“我哥的脑子不会烧坏吧？”

我的脑子不可能烧坏。我背着妈妈，给学校写了一 份保证书，保证跟自己的爸爸划清界线，然后，在最后 面，写下保证当好学校播音员，一连用了三个大惊叹号
陈阳扬果然又来到我们家。这一回，是弟弟从屋外 带回的消息，说有一个女学生找我。弟弟还说:“最近老 是有女生找我哥。”
我很兴奋，走了出去，看见陈阳扬站在我家的院门 外。这一次是白天，她还是围着粉色的长绒线围巾，穿着 一件黄色流行的上衣，洁白的口罩带露在第二颗纽扣外 面，口罩在外衣的里面藏着，口罩成了洁净的装饰物。 上一次，她是在夜晚站在那里，此刻是白天，给我的

恍惚印象，她已经在我们家的门口站了一天一夜，让我 心里涌出了滚烫滚烫的感动。
“你写了吗？ ”她问道。
我把保证书递到她面前，她把手从棉手套里抽出 来，接过我的保证书，匆匆看了一遍，说：“挺好的。”然 后，看了我一眼，走了。
我的目光又在她留在门前的脚印上滞留了很久。
下午，力子找我来了，说教音乐的杨茹老师找我去 她的办公室。力子的情绪不高，像是从别人那里知道点 什么消息了。看见力子的表情，我心里有了说不出的歉 疚。我问力子:“找我什么事？”
力子不看我：“你明知故问。”
我不再问，对力子说:“跟我去吧？”
力子说:“找你有事，我跟着干什么？”但是，力子这 么说，并不离开我，一直跟着我到了学校，进了杨茹老师 的办公室。
在办公室里，我看见了杨茹老师，还有陈阳扬的爸 爸，他现在是学校的工宣队队长。我突然明白，陈阳扬为 了我能当上学校的播音员，她在背后肯定跟她爸爸做了 工作。
“这是凡雨声。”杨茹跟陈阳扬的爸爸介绍我。
不知道为什么，陈阳扬的爸爸在我进屋之前，两只

手在摆弄一支钢笔，见我以后，他就把两只手背到 身后去了。
“你叫凡雨声？你的条件都不错，只是家庭背景 很糟糕。我也看了你的保证书，不深刻，很不深刻。 你没有从根本上跟自己的爸爸划清界线。比如说， 你爸爸从边远的连队回到家里，你们在不在一张桌 上吃饭？你跟你爸爸说没说过话？……”陈阳扬的爸 爸说出的话让我发冷，就像是门外的冷风加雪。
“我听不懂你的话，你们让我写保证书，我写 了。你让我从心里认为我爸爸不是我爸爸，是敌人， 我做不到！我不想当什么播音员，因为我不能看见 我爸爸不叫爸爸。我不当播音员了！我要爸爸！ ”说 完，我转身走了。
力子还跟在我身后，不停地唠叨着：“苞米，让 你跟你爸划清界线，你就划清界线呗！”
我说:“我要爸爸！”

10.猪大油
那些日子里，发生了一件事，爸爸劳动的那个边远 连队来了一辆马车，车老板给妈妈带来一个消息，说我 爸爸的胃病犯了，连队的胃药没了，最好是家里有人去 农场取了药给送去。车老板说完，赶着马车就走了。
爸爸早就有胃病，是老胃病。妈妈去医院取了胃药 回来后，是下午了。转了一圈，也没有碰到去爸爸那个连 队的车，就心事重重地回家了。
我跟妈妈说，别为这事愁了，我给爸爸送药去！ 妈妈说，哪里有车啊？
我说，坐什么车啊？我走着去！
妈妈不说话了，把药装在一个布袋里，里面还装了 十个咸鸭蛋，又装了一张饼，跟我说：“你可以吃一个咸 鸭蛋和那张饼，剩下的鸭蛋给你爸爸留下。晚上睡在你 爸爸那里，明天一定回来。”
我穿戴好了，走出家门。走了很远，还看见妈妈站在 路上扬着手。

那天，我走到夜里十点钟，才走到爸爸所在的连队。 第二天早上七点，我在爸爸那里吃了早饭后，踏上返家 的路。走了两个钟头后，我就饿了，发现口袋里有两个咸 鸭蛋，是爸爸偷偷又塞给我的。我剥了一个鸭蛋，整个塞 进嘴里。蛋还没完全咽进肚里，我就流出了眼泪。
风是迎面吹来的，我常常背过身去，倒着行走一段， 喘勾了气，然后再迎着风快步走一'段。因为在路上耽搁 的时间太长，担心自己在天黑前到不了家，我决定抄近

路走，不走大道。结果出了差错，我左脚的鞋被浮雪遮住 的细树根扎破了，有雪灌进鞋里。
开始，我还觉得左脚冷，过了一会儿，左脚就冻麻木 了，一点感觉都没了。我的左脚的小脚趾冻伤了，那是回 到家后脱掉鞋才知道的。一开始脱不下来，脚指头和鞋 粘在了一起。
妈妈抱着我的左脚号啕大哭。
我问妈妈:“我的脚指头冻掉了吗？”
妈妈摇着头说:“没有，儿子，妈是心疼。”
砖头听说了，来我们家，跟我妈妈说：“我爸知道了 这件事，还骂我了，说我跟荀米天天玩，苞米去那么远的 地方也不跟他说一声，我爸说他可以骑马去送一趟药 的。”
力子从家里拿来了半碗猪大油，跟我妈说:“我妈说 冻伤要用猪大油抹，然后用布包上，一个月准能好。” 我说:“你妈平常都不让你们用猪大油抹馒头吃，舍 得用它给我抹脚啊？”
力子说:“苞米，你这话听了让我别扭。”
妈妈用嘴吹着我的冻脚说:“你真不会说话。”妈妈 把馒头拿出来，蘸了猪大油后，递给力子一个，又蘸了一 个递给砖头。
力子捧着抹了猪大油的馒头跟我妈说：“姨，这事

可别跟我妈说啊。”见我妈笑着点了头，力子就大口吃 起来。
我妈突然想起了什么，对力子和砖头说:“先别吃别 吃！”
“怎么了？ ”力子和砖头都吓了一跳。
妈妈问力子：“这猪大油是不是那头病猪的猪大 油？”
力子说:“不是不是的。”
砖头问：“真不是啊？”
力子看了砖头一眼：“是不是还有什么关系？你都吃 光了还问什么？”
我一看砖头，他早已经几口就把抹着猪大油的馒头 呑进肚了。我跟妈妈说:“再给砖头一个馒头，抹点猪大 油。”
力子阻止道：“不行，猪大油是给你治脚冻伤的，不 是吃的！”

砖头馋巴巴地说:“那么多猪大油，用不完的。”
力子又吼道：“不行！等苞米治好了脚，剩下了猪大 油你再吃！”
砖头馋巴巴地说:“苞米的一根冻脚指头，也用不了 这么多猪大油啊！”
力子坏笑起来，对砖头说:“苞米冻脚上的猪大油抹 多了，你可以伸舌头舔一舔！”我听了，禁不住缩回了脚。
砖头指着我的冻脚说：“你还真以为我会舔你脚上 的猪大油啊？”
我说:“你不敢舔。你舔！ ”我把脚伸给砖头。
砖头上来就抓住我的脚，我一惊，挣扎起来：“你真 要吃我脚上的猪大油啊？”
我的脚上立即有了热乎乎的感觉，砖头真把我脚上 的猪大油舔了一大口。

11.瘸腿座钟
我和力子都没想到，吕团长的儿子大驴当了学校的 男播音员。
在开学之前，陈阳扬和大驴试着广播了几次，有人 听到了，就说大驴的声音从广播里传出来，让人笑死了。 我没听到过学校的广播。力子在我面前骂过学校，骂过 大驴，说发出那种放屁声音的人都能当学校播音员，他 力子就能到北京当播音员。我明白力子的意思，他说的 北京播音员，就是中央人民广播电台的播音员。
学校广播站播出时间是在下午三点到四点。在这个 时间段里，农场悬在大烟囱上的喇叭是不播音的。
力子气呼呼地跟我说，苞米，你三点钟听听咱们学 校的广播吧，会让你的大牙笑掉了！大驴的声音听上去 像是一个杂种口音！”
下午三点没到，学校广播还没开始播音。但是，传来 一个很坏的消息:烧澡堂锅炉的老油条死了。摔死的。从 大烟函上掉下来摔死了。有人说，老油条摔下来掉在地

上，摔扁了，像一张油饼一样扁。
听到这个消息，我的心在一瞬间抽成了一团。
我们去大烟囱底下看时，老油条已经被抬走了。我 问力子:“老油条没事爬到大烟囱上做什么？”
力子的脸吓得苍白，一点血色都没了 ：“你问我，我 上哪里知道去？”
砖头抬头看着大烟囱的顶尖，说了一句：“谁给我一 百块钱，我都不上去。”
到了傍晚，我才听见妈妈说起老油条的死，说是农 场挂在大烟囱上的几个大喇叭有一个最大的太重，当初 没挂结实，耷拉下来了，只有一根线扯着。风一大，喇叭 就在大烟囱上晃啊晃，随时要掉下来。
没人敢上去。都说风太大了，爬上去很危险。吕团长 来了，站在大烟囱下，掐着腰，很生气，他自己也没能力 上去。正在这时，老油条推着一车煤灰渣出来，经过吕团 长他们面前，有人开玩笑说：“老油条，你敢不敢爬到大 烟囱上去，把大喇叭栓牢了？”
老油条说:“我爬上去，给我说个媳妇？”
吕团长两眼发亮，接过话头：“我给你说个媳妇。” 一听是团长说话了，老油条果然戴着手套，穿着棉 祅，还在棉袄上扎了一条绳子，怕风吹进棉祅。因为上面 风大，冷风会像刀子一样慢慢割他身上的肉。

结果，老油条爬到一半时，掉下来了。
我说:“为一个破喇叭，丢了老油条的命，不值。”
妈妈警告我：“刚才的话不要对外人说，老油条要被 吕团长命名为烈士了。”
我说:“就是烈士也不值！ ”我的心情很糟很糟。跟妈 妈说话时，我已经有气了，一股无明火。
我站在力子家门口，并没有进屋，我觉得自己心里 有事，有很重要的事。我走到大道上，像一只迷路的傻狍 子，来回走，不知道要去哪里。
最后，我站到了锅炉房门前。锅炉房的门是虚掩着 的，半天也没有人进出。我从敞开的门缝里钻了进去。锅 炉的炉盖遮住了锅炉里升腾的火光，让锅炉房里显得很 安静。我听见了鼾声。这让我吓了一跳，让我联想到老油 条并没有死，只是累极了在睡觉。我走进锅炉工休息室， 看见一个没见过的老头在睡觉。
我回头看见了那个还站在窗台上的瘸腿座钟。不知 道为什么，我又愣了片刻。当我走近窗台看瘸腿座钟的 表针时，发现它不动了。也许，老油条离开时，它就不走 了。我拿起它，端在手上看了半天,一直到有人拍了一下 我的肩膀:“放下！”
是刚才睡觉的老锅炉工。
我把瘸腿座钟放到窗台上，它还是歪着身子看着我。

“你进来干什么？想偷钟表？ ”老锅炉工看着我，完全 是面对一个坏人的表情。
我转身走到锅炉房门口，回头望着老锅炉工说:“把 它送给我吧！我认识老油条。”
“噢？你认识油条啊？那是个坏钟！”
“坏了我也想要。”
老头看了一眼窗台上没有站相的瘸腿座钟：“你一 个孩子，要不走的钟有什么用？”
“我想要。”我说。
“拿去吧。”老头挥了一下手。
我走过去，没有兴奋，也不想感谢老锅炉工。我抓住 了窗台上的瘸腿座钟，一瞬间，像是听到一声叹息。我怔 了一下。
在我经过烧锅炉老头身边时，他突然伸出黑糊糊的

手，把座钟夺了过去，拿在手里晃了晃，确认它真的不走 了，才递给我。我听见老头在摇晃瘸腿座钟时，它的里面 已经哗啦啦乱响了。
我捧住瘸腿座钟跑回家了。我只是想记住老油条， 我还固执地以为，这是老油条留给我的。
我把它放在家里的窗台上。我不在家时，妈妈回家 看见了，问弟弟：“这哪里捡来的？”弟弟说，是哥拿回 来的。
妈妈就把它拎着，扔在院里堆杂物的角落里了。我 再把它捡回来，擦洗了一遍，放在小屋里的窗台上。然 后，我把瘸腿座钟拆开了，我想让它重新走动起来。不管 它还能不能准确计时，是快是慢，我只想听到它的声音。
当它被我彻底拆开时，我看见从里面掉出了一卷揉 皱的人民币，一数，总共是九块八毛钱。

我首先想到，这座钟是老油条生前藏钱的地方。一 个锅炉工的工资很低，除了吃饭和穿衣，不借钱就不错 了。这九块八毛钱存了多久？我猜不到。
老油条存下的这点钱，是为了找媳妇的吗？找一个 媳妇需要多少钱？他要存多久才够娶上一个媳妇？
这是老油条一个最大最大的梦想吧？我把这九块八 毛钱重新塞进瘸腿座钟里。我没有跟任何人说。我没有 修好它，它已经无法走动。但是，从那天开始，我一看见 它，我就会按照当时的时间，把没有玻璃罩的时针分针 拨动一下，让它有了生命。

12.瞎编的作文得了“优
农场大烟囱上的大喇叭又开始了广播，那天的风 大，声音传出来时，断断续续的，让人听不完整。像是播 出一个叫张建设的人的事迹，还说他是一位烈士。
我没有在意。一直到开学后的一个星期，语文老师 布置了一篇作文，让大家写一篇心得。作文题目是根据 阅读一篇报纸上的文章而来的。那篇报纸上的文章被一 个写字好的女同孥抄写在黑板上。
我不讨厌写作文，而且可以说是非常喜欢写作文。 过去，力子和砖头的作文，都是我代写的。我会用一个下 午，给力子和砖头每人写一篇。再用夜里的时间，精心给 自己写一篇。
力子和砖头悄悄嘱咐我，让我好好看看黑板上的文 章，别把为他们写的作文写跑题了。说完就跑到教室外 玩去了。我留在教室里认真看这个叫张建设的烈士的 事迹。
在黑板上抄写文章的女同学为了自己的粉笔字写

醫。
得漂亮，抄写得很慢，我就走过去，看她手里的报纸。一 看，我呆住了。这个叫张建设的烈士，就是老油条，因为 在密密麻麻的铅字旁边，有一张老油条呆板的照片。
老油条就叫张建设？老油条是烈士？
但是，我无论如何也不能把报纸上的烈士张建设跟 现实生活中的黑煤蛋一样的老油条捏成一个人。
我看着黑板上张建设的英雄事迹，眼前竟然出现了 一层迷茫的雾，觉得在漂亮白粉笔字里的人无奈地、伤

感地望着我，黑板上下起了白色的雨……
力子和砖头的作文，我写得很快，可以用一挥而就 来形容，因为写出的那些文字，是堆砌，是不走心的，是 让心里生锈的人看的。所有人都会这么写，唯一不同的 是，我把两人的将来梦想写出来了。
力子和砖头在操场上玩够了，跑回来各自拿了他们 的作文去抄写了。两人的表情都是一样的，自己不动手 不动脑子，却坐享其成。所以，他们都表现出满足兴奋， 涨红着脸。为了表达对我的感谢，他们都拍了我的肩头 一下，像是鼓励。
我想写自己真正了解的张建设，真实的老油条。晚 上，我回到家里，正赶上停电。我就在小屋的瘸腿座钟的 边上，点了一根蜡烛。在写之前，我对着瘸腿座钟说，我 要把你的事，告诉别人了。”
瘸腿座钟看着我，第一次让我觉得瘸腿座钟是有生 命的，它的心脏在跳动，它的眼睛在蜡烛的光线中闪烁 眨动着。
我从认识张建设那天开始写起，写有关他的传说， 写相识的那天，写除夕夜里他专为我烧的那一小池热 水，写他想娶媳妇的梦想。最后，写他为了吕团长给他找 媳妇的承诺，爬上了大烟囱。为了娶上媳妇，老油条什么 都不顾了……

我写完了，我再一次为张建设，为我熟悉的老油条 心酸起来。
作文交上去了。我等着一个大大的“优”，并让我朗 诵一下自己的作文。语文老师叫孟长有，是个知青。我愿 意听他的课。因为，从他的讲课中，我能感到他读了数不 清的书。他的家庭背景也有点复杂，所以，他当老师也是 三上三下。后来，他在讲课时变得很谨慎，不再旁征博 弓I，自由发挥了。
女生陈阳扬的爸爸——工宣队队长警告过孟长有， 再听到有人反应他在讲课时“胡说八道”，就永远把他开 除出教师队伍，让他到边远的连队去劳动，冬天刨粪，夏 天鋤地，秋天踩着冰碴割大豆。春天呢？春天就让他天天 蹲在没灯的炕沿上写检查。
孟老师喜欢教师这个职业，在农场里，他不知道除 了当老师教学生外，自己还能做什么。
作文批下来了。力子和砖头的作文都得了“优”。砖 头看见了“优”字，过来拍我一下。力子看见了“优”字，嘿 嘿乐着，也过来拍我一下。我的作文没发给我。我问发作 文本的同学，是不是我的作文本丢了？发作文本的同学 说，忘了告诉你，孟老师让你去一下他的办公室。

13.跟孟老师的一次严肃谈话
孟老师从书上抬起头来，把近视眼镜摘下来，用衣 服的前襟擦了一下，戴上，认真地看了我一眼：“来了。” 我站着，心里想知道我的作文的真实成绩。
“雨声！……”
我没动，心里有点生气。
“雨声啊！..”
“孟老师，我的作文写得不好，是吧？”
“你觉得，你这篇作文，我该给你个什么成绩？优? 良？中？中下？……”
“不知道。”
“雨声，冉写一篇吧。”
“这一篇怎么了？”
“这一篇，你自己留着。再写一篇吧。”
“为什么？”
“老师，为什么？”

束吗?
雨声……”孟老师还是这样开头，也准备就这样结
我想知道为什么？”
雨声，你坐下……”
我不坐，只是盯着他为难的脸。
雨声，你写得太真实了。”
太真实了？太真实了不好吗？”
你让我怎么回答你？”
老师想怎么说就怎么说，把你心里的话告诉我。” 比如说，这个世界上，有一万个人都是一种说法， 只有你一个人说的跟一万个人说的不一样，你就出了问 题，你就是那个犯了错误的人……”	-
我才十二岁，我要使劲想才能想清楚孟老师话中的 意思。
“所有人都说张建设是一个烈士，为了大喇叭献出 了宝贵生命。但是，你的作文却写的是烈士为了能娶到 一个媳妇，才爬上高高的大烟囱，你让现在天天广播里 的张建设怎么办？你让报纸上宣传的张建设怎么办？你 让跟张建设有关的一些人怎么办？……”
“我知道了，不能说真话。”
“不，一定要说真话。只是现在不能说真话。”孟老师 站了起来，拍了一下我的头。

我走出了孟老师的办公室。走出很远，回头看见孟 老师站在门口朝我招手。
“你都懂。我要把这篇作文留好了，因为，我都不知 道该给它一个什么成绩。一个二十四岁的老师，没有权 力给一个十二岁的叫雨声的孩子的作文打分，因为，它 跟一万个人的作文不一样。”想起孟老师最后说的这番 话，我心里有了阵阵的感动。
我意识到，我跟孟老师有了很深的交谈，是我逼着 他，并让我看见了他的内心深处。
那天，我一回到家里，看见妈妈在做饭。我问妈妈: “还能找到爸爸的那本薄薄的书吗？书的名字叫什么？” 妈妈瞪着我，只说了两个字：“死了。”
妈妈肯定说那本书死了。
我不再提要求，一个人走出屋去，独自站在黑暗中， 回想着白天跟孟老师那场并非一个孩子跟大人之间的 谈话。

14.假的真的
长大的标志，是我学会了伪装。我按照孟老师的意 思，用了二十五分钟，写了一篇假惺惺的作文，满篇没一 句真话。孟老师给了我一个同样是假惺惺的“优”。
从那时开始，我认为世界上最文雅最无聊的事情就 是写作文了。
有一天，学校的播音员陈阳扬回到班级，大声说: “我找凡雨声！ ”力子看见了，问陈阳扬：“你找苞米干什 么？”
“找他写篇广播稿。”我听见陈阳扬跟力子说。
我坐在教室里装作听不见，也不看教室的门口。陈 阳扬直接进来了，站在我面前说:“我请你为学校广播站 写稿子。”
我看着陈阳扬说:“我不会写广播稿，给你推荐一个 会写广播稿的人吧！”
“谁？ ”陈阳扬似乎很重视我的推荐。
我指着力子说：“力子比我写得好。”我看了力子一 眼，发现力子在听见我的话后，差一点就要冲上来拥抱

我了。
陈阳扬看了一眼力子，有点不相信。
力子挺会演戏，装作谦虚状：“不行不行，我写的文 章不如砖头。”他有意不提我，专提作文还不如他的砖 头，他也太狡猾了。
我对力子说:“你就别推辞了！”
陈阳扬说:“那好吧，明天下午交给我一篇广播稿。” 力子马上急了 ：“写什么啊？”
陈阳扬说:“学校的新人新事新气象，自己找素材。” 力子看看我，又看看陈阳扬，一脸的为难：“明天下 午就交稿啊？”
陈阳扬说:“没事，你不行，我会找别人的。”
力子马上说:“行行行，怎么不行？有什么不行的？又 不是让我炸坦克！”
陈阳扬一走，力子跟我说道：“明天下午交稿，学校 的新人新事新气象，记住了？”
我笑着说:“行，明天下午给你稿子。”
“你写好点，多用点词儿！这是我的第一篇广播稿， 我要给她留下好印象！ ”力子对我的要求不低。
我说:“你放心。”这种瞎编拔高的稿子，写起来就像 做游戏，为了朋友，我可以去做。
当天夜里八点多钟，力子一个人上我家来了，问我：

“广播稿写了没有？”
我说:“明天才交，你现在急什么？”
力子催我：‘‘你现在写吧，我在旁边看着。”
我指着收音机说:“不行，绝对不行！八点一刻，我要 听京戏《智取威虎山》的录音剪辑。”
“你都听了多少遍了，背都能背下来，还听？”
我说:“你不让我听，我就不给你写广播稿。” 力子马上软了 ：“你听你听让你听，那你什么时候写 啊？”
“明天上午上化学课的时候。”我说。我不喜欢化学 课，大部分闲书，我都是在化学课上偷偷读的。
力子临走，悄悄把一个小纸包塞进我口袋里。我掏 出一看，纸包里是一小把炒熟的花生。在边远的黑龙江， 能吃到山东的花生，那是稀罕事。我把它分成四份，每一 份有八九粒的样子，弟弟妹妹还有妈妈，每人一份。

妈妈问我：“哪来的？”
“刚才力子塞给我的。”
“他给你的？他不舍得吃？ ”妈妈有点不信。
我说:“力子有事求我，这是我挣的，你们就吃吧。” 妈妈不吃，还是问我：“你挣的？力子求你什么事？” “给学校广播站写稿子。”
妈妈的脸色又紧张起来，把四份炒花生收拢到一 起：“这花生不能吃了。”
弟弟和妹妹本来看见花生连眼睛都笑了，一听妈妈 这么说，就委屈起来，死死盯着妈妈。
“为什么不能吃啊？”我问。
“给学校广播站写稿子？你一个十几岁的孩子会写 什么？你会写出事的！你爸爸比你懂得多不多？他见过 的比你多不多？他想的比你多不多？他出事没有？出事 了！……”妈妈一沾这个话题，就激动，就会给自己带来 很坏很坏的情绪。
我再次把炒花生分成四份：“吃吧，我不写广播稿 了。”
弟弟一听，伸出手把自己的一份花生抓走了，妹妹 也抓走了自己的花生。妈妈问：“你真的不写广播稿了？” “不写了。”
妈妈说：“不写就行。”妈妈把自己的那份花生分给

了弟弟和妹妹。妹妹拿起一粒，塞进妈妈嘴里。弟弟看见 了，也往妈妈嘴里塞了一粒花生。
我在第二天的化学课上写了一篇广播稿，胡编了一 个好人好事，并署上力子的大名：陈建国。力子兴冲冲抄 写了一遍，中午给陈阳扬送去了。
力子回来更加兴奋，对我说：“陈阳扬很满意，说这 篇稿子是她见到的最好的稿子了。她希望我多写，接着 写。，，
我杵了力子一拳:“你是假的，我也是假的。”
力子瞪着我：“这什么意思？ ”我说:“你写的是假的， 我写的也是假的。”力子还是瞪我：“你的话，听了像是很 有哲理啊。”
“那……什么是真的？”力子问。我告诉力子:“有人 说，把真的先藏起来！”

15.	“黑书”的收藏者
那天的夜里，发生了一件事。女生陈阳扬敲了我们 家的门，我妈妈让她进来，陈阳扬说:“我找凡雨声，想跟 他说几句话。”我心里猜疑着出去了。陈阳扬跟我说，她 已经知道力子的广播稿是我代写的。我开始不承认，但 是，陈阳扬笑了 ：“不用说了，我知道是你写的。”
“就为这件事来找我？”
“我当然不是为这件事来找你。”
陈阳扬递给我一件东西，是用一张旧报纸包着的。 我伸手一摸像是一本书。我以前偷偷从同学那里借过禁 书，但是，我从没在女生手里借过书，尤其像陈阳扬这种 有特殊身份的女生，她爸爸是工宣队队长，专门到我家 里抄过书。在这个夜晚，女生陈阳扬给我主动送书，让我 感到很意外。
“这是……什么书？ ”我的下意识里有一种警觉，怕 是工宣队队长通过自己的女儿给我下的一个圈套。
“回家再打开看吧。我看过它，觉得很好，你应该看

看它。我想告诉你，我把它送给你了。”
这个夜晚变得异样了，凉凉的风，竟然把站在半米 之外的陈阳扬身上的香味传给了我的鼻子。“你为什么 要送给我？”
“它该是你的！”
陈阳扬转身离去，长长的围巾在夜风中飘荡着，像 是翅膀，要在这个冬去春来的夜晚振翅飞去。
我觉得这本书该是秘密的。我把它塞进衣服里，回 到家里。妈妈又是一脸的警惕：“她又来找你做什么？” “没事，就是问一下力子的事。”
“问力子的事？跟工宣队长的女儿接触，要万分的小 心。小心她把你的话汇报给她爸爸听！ ”妈妈想把我们都 变成一个透明的孩子，除了看清我们的五脏六腑，还能 看清我们的大脑在想些什么。
我不想告诉妈妈，我的心里，其实已经像一个不大 的仓库，里面装着的东西越来越多越来越杂，它们需要 我用足够的能力去清理。
我说:“妈，我不会给你惹事的！放心吧。”看见妈妈 的表情平静下来，我就琢磨着如何处理怀里的这本不知 道名字的书。我趁着上茅房的机会，把旧报纸包着的书 藏在鸡的下蛋窝里。冬天，鸡已经不下蛋了，藏在那里不 会有人看见的。

一晚上，我老是醒过来。心里一直惦记陈阳扬送我 的是什么书。第二天清晨，我头一个醒来，装着去茅房， 先奔到下蛋窝里掏出旧报纸包着的书。去了茅房，蹲在 里面，打开了报纸，是一本泛黄的薄薄的书，书名叫《青 玉米在摇头》。我一看作者名字，就愣住了：凡青。
是我爸爸的那本传说中的“黑书”。
女生陈阳扬怎么会有这本书，我有了太多的猜测。 我想起陈阳扬说过的话：“……我看过它，觉得很好，你 应该看看它 ”
我看了爸爸的“黑书”，确实很吸引我。爸爸写了一 个懵懂的青年人，怀着复杂的心情，观察着生命中的人 和事，怀疑一些事和人。爸爸把自己比喻成一个没有成 熟的青玉米。
我也是苞米。
人生充满了巧合。爸爸的书，是写他自己，也很像是 写我。这本书，也许是爸爸唯一留下的书了，它记录了一 个人的不幸岁月。我用一块塑料布把它包起来，断定它 不会受潮发霉后，我用镐头刨开没开化的冻土，把这本 书埋了进去。
那天，我在学校见到了女生陈阳扬。其实，我是有意 寻找跟她踫头的机会。在我们交臂而过的短短时间里， 我及时地说了两个字:“谢谢。”陈阳扬看了我一眼，点了

一下头，她的粉色围巾遮住了嘴，我没法看见她嘴唇上 的笑容。但是，她的眼睛在笑。
爸爸在他的书里说过：“……一个人，在黑暗中，更 能看清另一个人……”爸爸写得真的好啊！
一个星期之后的深夜，我从梦中醒过来，是一个令 人惊喜的梦境。我梦见埋在冻土层下的“黑书”，竟然长 出了书芽，我忘情地扒开土，发现里面长出了很多的书， 书的封面上写着我的名字:苞米。
这些从土里长出的书和书名让我记忆犹新：《苞米 开口说话》。哈，那就是就我终于开口说话了，说真话！
非同寻常的冬天啊！
我十二岁时记住了一件事，一个叫陈阳扬的女孩 子，她的爸爸把我爸爸的书抄走了，她却成了那本“黑 书”的收藏者。
我等着不是坏人的爸爸回来，并有一连串的好事情 告诉他，他的那本“黑书”还活着，没有死。还有跟他一样 的不一样的梦想。心里的郁闷和烦恼就不说了，说出来， 就太多了，太不男人了……
