爱是一捧浓浓的蜂蜜
爱是那种快乐的感觉，让你一骨碌掀开被子……
调下床来，拉开窗帘，在地板上猛翻筋斗。
爱是那种温馨的感觉，就像依偎在妈妈怀中。
爱像有人挠你的肚子，痒得你大声笑着，嘻嘻哈哈……
爱让你在清晨快乐地走出家门，愿你一天乐个没完。
爱是和好朋友相聚在一起，分享快乐，探险、游玩。
爱陪伴着你捉迷藏，藏在树林中伙伴找不到的地方。
爱的感觉就像轻盈的蝴蝶，挠得你脚趾痒痒心发慌。
爱是一捧弄弄的蜂蜜，爱让你和小蜜蜂们成为好朋友。
连花儿也在把爱心绽放，当它在微风中舞动的时候。
等到肚子咕噜噜作响，爱就是满心欢喜打开你的食物罐……
让肚子马上塞得饱饱的，让食物沾得满脸都是。
爱是让雨淋个浑身湿透，是和伙伴手拉手踩过水坑的吧嗒吧嗒。
等到太阳重新出来，爱就是那道突然出现在天空的彩虹。
爱就是你跳跃着讲述今天的经历，乐得停也停不下来……
有人静静地听你讲啊讲啊，这——都是爱。
爱是一个美妙的睡前故事，把你带到遥远的梦里。
爱是最喜欢的人陪伴着你，你紧紧依靠着他，握着他的手。
爱是和最爱你的人一起看着窗外，对月亮上的人的手儿zhaozhao
爱是向星星悄悄道个晚安，它们会看着你很快入睡。
爱是当你累了、困了，有人帮你把被子盖得严严实实的。
爱就是那轻轻地一抱，甜甜的一吻，让你一夜睡得香甜。
