黄气球
有个黄色的气球，本领可不小呢，耸起肩膀往上一跳，他的那条小辫子就挣脱了那个小孩的手。小孩哇哇地哭了，他不管，一摇一摆地只管向天空飘，飘呀，飘呀，他飘得比屋顶还高了，呵呵，比那宝塔还高了。低下头去瞧瞧那个小孩，嗨嗨！小孩小得就像桌子上的洋娃娃，可是他还在哭呢，两只手背擦着两只眼睛，两只脚尽在地上乱踏。

　　黄气球只管往上飘着飘着。啊！他飘得快要跟一块白云碰到了，黄气球着急起来，他想：

　　“要是再往上飞，我的脑袋顶住了天，飞不到天外面去，怎么办呢？”

　　黄气球的话说错了，应该说飘的呀，怎么可以说飞呢？黄气球就是这样要面子，喜欢吹大牛。

　　他飘着飘着，飘到一座钻天山的旁边，钻天山的山顶上盖满了厚厚的白雪，黄气球刚刚飘到山腰上，再要飘到山顶上去，还有一半高哩。

　　黄气球侧着脑袋向山顶望了一望，小辫子像一条小狗尾巴似的，弯来弯去地摇动，多么有趣啊。黄气球好像是对钻天山说话，他说：“你不要神气，我要飞到你的头上去，比你还要高，你不相信吗？瞧着吧！”

　　说完话，他又一摇一摆地往上飘了。

　　飘着飘着，忽然有谁抓住了他的小辫子，他飘不上去了，赶忙转过脸去，一看，原来是一棵大松树，笑嘻嘻地伸出一只粗胳臂来，把他的小辫子拉住了。

　　“别揪住我！别揪住我！这样算什么呀？你这个讨厌鬼！”黄气球拚命地挣扎着，用出全身力气来，脸也涨红了，可是松树的力气比那个小孩的力气大得多，他怎么挣也挣不脱。他更急了，就装出笑脸来，改口对松树说：

　　“松树老伯伯，我知道你是这钻天山上最好的树，求求你，放了我吧，等我飞到山顶上，摘个又大又甜的果子给你吃，你喜欢吃桔子，还是喜欢吃柿子呢？”

　　松树揪住黄气球的小辫子不放，慢吞吞地说：

　　“我什么果子都不吃，只想留你做我的干儿子，你看，我的孩子都长得像铁球，那么黑，那么硬，勇敢倒很勇敢，可没有你这样漂亮！黄得发亮的脸，拖着这么一条又细又长的小辫子。”说着，松树把捏在手里的那条小辫子抖了两抖，黄气球的脑袋也跟着点了两点。

　　“我才不做你的干儿子呢！”黄气球噘起嘴说。

　　“怎么，你刚才不是点头答应了吗？”松树有点奇怪。

　　“那是你揪了我的小辫子，我才点的呀，这不能算点头。”

　　“那么你要做什么呢？”

　　“我要飞到天外去。”

　　“你这么小，飞不到天外就要累死的。你就留在这里吧，做我的干儿子。”

　　“那我要做这座山上的大王。”

　　“哈哈！你的口气可大啊！”松树对着黄气球大笑起来，笑得手脚都发抖。“这样吧，现在天也暗起来了，你还是在我这里住一宿，明天早晨我把山上所有的鸟啊，兔子啊，老虎啊，狮子啊，树啊，还有花啊，都叫拢来，问问他们，是不是同意你做“我才不呢！”黄气球摇着头说，“我做我的大王，哪管他们愿意不愿意！”

　　“不行的！”松树也把头摇了一下，”他们是这里的公民啊！你懂得什么是公民吗？就是说，他们是主人，他们不答应，你就做不成大王，懂吗？”黄气球点点头同意了。

　　这个时候，太阳红得像个红气球，悄悄地下山去了，各种的鸟成群结队的回到自己的窠里去，野兔躲到自己的洞里去睡觉。白天出现的动物都休息了，晚上出现的动物还没有出来，所以山上静得只听到呼呼的凤响，还有，就是树林子跟风伯伯打招呼的声音，别的什么声音也听不到。

　　黄气球在露天里过夜，这还是第一次。他的小辫子仍旧抓在松树的手里，向四面瞧瞧，他有点害怕起来，可是他没有对松树说。他要做大王，总不能说自己胆子小啊。

　　山脚边有一个树林子，乌鸦爸爸和乌鸦妈妈带领六个孩子呱呱地叫着，向这个树林子飞来，寻找自己的窠。他们回来得最晚，也是最喜欢管闲事的。

　　在迷迷朦朦的夜色里，他们看见了黄气球，大家都惊奇地伸着脖子瞧，不知道这个黄黄的东西是什么。

　　乌鸦爸爸说：“这个是什么？怕是月亮吧，那样黄黄的。”

　　“不，月亮不是在东方刚刚升起来吗？我猜？？”乌鸦妈妈站在树枝上，伸长脖子，踮起脚跟，瞧着黄气球说，“我猜这是个大桔子，不然就是个大香瓜。”

　　乌鸦妈妈刚说完，她的六个孩子一齐嚷起来：


　　“妈妈，我要吃桔子！”

　　“妈妈，我要吃香瓜！”

　　“妈妈，我也要！”

　　“妈妈！”

　　“不，你妈妈是随便猜想的，”乌鸦爸爸说，“我说，这个不是桔子，也不是香瓜，是个怪东西。”

　　乌鸦妈妈弄糊涂了，她说：“什么叫做怪东西？”

　　“怪东西就是会作怪，要捉弄我们的，”乌鸦爸爸装出很懂事的样子说，“他也许就变成一个大桔子，要是我们真的去吃他，那就上当了，说不定他会立刻变成一个挺凶恶的怪东西，反而要吃掉我们。”

　　“你的胆子真小，小得简直像老鼠，这座山上哪里会有什么怪东西呢？”

　　乌鸦妈妈最喜欢冒险，想飞到山腰上去看个明白，她打定主意，就跟乌鸦爸爸说：“你好好照顾孩子，给他们铺铺棉被，早些睡吧。我飞到那边瞧一瞧，要是真的是个大桔子，带回来让大家吃个饱，那多好啊！”

　　她说完话，很快地飞远了，乌鸦爸爸想拦住她都来不及。

　　大家都知道，飞比走来得快，乌鸦妈妈没有多久，就飞到山腰上了。这时候，松树已经睡熟，黄气球也正在做着美丽的梦。他梦见自己真的做了大王了，老虎、狮子都跑来拜他，野兔、松鼠那些小家伙更不用说了。他要娶一个世界上最漂亮的王后，他想，就叫菊花做王后吧，大王和王后的衣裳都是黄黄的，那不是很好吗？

　　乌鸦妈妈停歇在松树的胳臂上，猜不透这个黄东西到底是什么，她睁大眼睛瞧着，走近几步；过一会儿，又走近几步；直走到黄气球的身边，不管三七二十一，伸出尖尖的嘴巴，在黄气球身上用力啄了一下，只听见“啪——”，像开枪样的响了一声，乌鸦妈妈吓得眼睛都发花，赶忙张开翅膀飞回家去。可是没有飞得多远，她总是不放心，又掉转身子飞回松树上瞧一瞧。啊，那个黄东西不见了，只有一条又细又长的小辫子还紧紧地捏在松树的手里。她哈哈大笑，飞回家去睡觉了。

　　黄气球要在钻天山上做大王的消息，乌鸦妈妈还不知道呢，如果她知道的话，那更要笑痛肚子了。








　　
“好”人国　　
　　 一 送 礼
　　
　　 很久很久以前，在地球上有一个国家，叫做“好”人国。“好”人国里最有权力的，是一个皇帝。
　　
　　 帝是穿龙袍的，头上有两只角，因为“好”人国里有地位的人，头上都有两只角的。他戴着的一顶皇冠，给两只角勾住，就像生了根一样，很牢固，刮起最大的台风，也吹不掉。
　　
　　 皇帝有一个老婆，就是皇后，头上也有角，她的角上嵌着红红绿绿的宝石，很好看。她生了一个儿子，不满十岁，他的小角上扎着红丝线，很像小辫子。
　　
　　 “好”人国里的老百姓，越是坏的，就越算好，如果你不肯坏，那么你就犯了法。“好”人国里所定的法律，最重要的有下面三条：
　　
　　 一、不许讲道理，讲道理是犯法的；
　　
　　 二、不好的事情要说好的，假的事情要说真的；
　　
　　 三、你请我吃一块糖，我定要打你一记耳光，你请我吃一块糕，我要打得你求饶。
　　
　　 有一天，皇帝的儿子刚满十岁，皇宫里的人都忙着替他做生日。照“好”人国里的规矩，礼物要用最脏的东西来装，越是脏的，主人就越高兴。那天早晨，皇帝和皇后并排坐在正殿里，皇太子就坐在他们的中间，像两颗大牙齿中间嵌了一颗小牙齿。礼部大臣站在他们旁边的一个高凳上，专管收礼的事。
　　
　　 文武百官都等在皇宫外面，他们人多，如果大伙儿拥进去，非但秩序不好，还会弄不清楚，于是安全部大臣叫他们排队，排得长长的，像一条又粗又长的大蛇，不许他们抢先。
　　
　　 然后礼部大臣喊道：
　　
　　 “送礼开始！”
　　
　　 第一个臣子提着一个粪筐，里面装的全是通红的苹果。他走到皇帝和皇后的面前跪下，伸直脖子吼道：
　　
　　 “敬祝小皇早死！”
　　
　　 皇帝皇后笑眯眯地点点头，皇帝对礼部大臣说，谢他五十记耳光。礼部大臣就出一张谢帖，交给卫士，卫士接到这张谢帖，打他的耳光。打好耳光，这个臣子对着皇帝又是九十度的鞠躬，说：
　　
　　 “多谢皇恩。”
　　
　　 第二个臣子送来的是一畚箕的糕，这个臣子说：
　　
　　 “敬祝小皇生恶病死掉！”
　　
　　 皇帝和皇后听了也很欢喜，皇帝说：
　　
　　 “打得他求饶，再打得他求饶，再打得他求饶。”
　　
　　 于是礼部大臣出一张谢帖给卫士，卫士第一次打得他求饶才放手，第二次再打，等到第三次求饶的时候才放他。这个臣子觉得很光荣，摸摸自己身上的痛处说：
　　
　　 “多谢皇恩。”
　　
　　 第三个臣子送来的，是一只脏鞋子里装的糖果，他跪在皇帝和皇后的面前说：
　　
　　 “敬祝小皇不得好死！”
　　
　　 皇帝和皇后照样地微笑着点头，皇帝说：
　　
　　 “他送了一鞋子的糖果，给他木棍让他自己打。”
　　
　　 于是礼部大臣出谢帖，卫士给他木棍。这个臣子打得自己喊“啊唷”的时候，才对皇帝说：
　　
　　 “多谢皇恩。”
　　
　　 第四个臣子差了两个男仆人，抬进一口小棺材来，他跪下说：
　　
　　 “敬祝小皇舒舒服服地睡这口小棺材！”
　　
　　 皇帝打量了一下这口小棺材，觉得太小了一点，就皱着眉头对这个臣子说：“你的眼力太不好了，怎么做得这样小？万一小皇真的死了，他能睡得下吗？”于是他很不高兴地对礼部大臣说，“不要打他，叫他出去。”
　　
　　 这个臣子听到不打他，就着急起来，他哭凄凄地跪着说：
　　
　　 “请皇上赐个厚恩，让我再补送一口大些的吧。”
　　
　　 皇帝看他求得可怜，根据“送棺材踢百腿”的礼节，叫礼部大臣谢他十腿，于是礼部大臣出谢帖，卫士不过轻轻地踢了他十腿。他自觉惭愧地低着头，对皇帝说：
　　
　　 “多谢皇恩。”
　　
　　 这样一个一个地送下去，一直送到第一百零一个。然后皇帝站起来，挥一挥手说：
　　
　　 “叫他们都滚出去！回家去吃饭。”
　　
　　 安全部大臣仍旧叫他们排队，走出宫殿，等最后一个臣子刚刚跨出门槛，卫士就砰的一声把宫殿的大门关上了。文武百官都很高兴的各自回家。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 二 救 火
　　
　　
　　 “好”人国老百姓住的屋子很大，比我们住的要大十倍，每一幢屋子规定住一百个人，不管是大胖子，或者是瘦子，都一样，所以有的屋子里大胖子比较多，就很拥挤了；有的屋子里多住了瘦子，就觉得很空敞。还有小孩子和老头儿，算起人数来，也都是一样的。
　　
　　 他们为什么要这样住呢？这有道理，因为“好”人国里的人完全用了一定的方法来办事，比如走路，从家里走到第一条街，规定走多少步，走第二条街，规定走多少步，如果多走了一步，或者少走了一步，就得跑回家来重新走过。医生给病人看病，也有一定的方法，不管毛病轻重，都一样看待，病人挂了号，先到一间空房间里，闭着眼睛坐十八个钟头，再到另外一间空房子里去坐十八个钟头，看护站在房门日，拿着一只表看时间，哪一个病人坐满了时间，就喊他出去。有时候病人没有坐满时间就死了，也要满了时间才可以把尸首抬出去。所以，一幢屋子住一百个人，就不能多一个，也不能少一个，如果有一幢房子里生了一个小孩子，就得抽签派一个人住到别处去，要是死了一个人，也得从别处派一个人来住。管这些事情的，另外有一个官，大家叫他“看看老爷”。每幢屋子由“看看老爷”管理，人数总是一百个。
　　
　　 不幸得很，“好”人国里有一幢屋子失火了，起先只看见屋顶上冒出一股股的青烟，慢慢地火头也蹿出来了，红红的火头像许多只魔鬼的手，向着天空乱抓，这些魔手越伸越长，越伸越大，还越伸越多了。这屋子里的一百个人都大声喊着哭着：
　　
　　 “快来救火呀！”
　　
　　 “不好了！我们的屋顶烧穿了！”
　　
　　 “跑啊！快跑！”
　　
　　 不多一会工夫，救火车像飞一样的从四面八方开来，一辆、两辆、三辆……数数看，哦！一共有十五辆半，那半辆是这样的：车上没有救火的皮管，也没有长梯子，不过是儿个救火员，只有一半的用处，就算是半辆。
　　
　　 救火员把浇水的皮管拉开来，接在汽油站的大龙头上，“好”人国里救火是用汽油的，汽油很快地钻进皮管里，从皮管的另一个口子里喷出来，喷得很急，救火员就捏住这皮管向火烧的屋子浇去。火碰到了汽油，烧得更旺了，救火员看到哪一处的火头快要熄灭下去，就向那一处浇，于是火头像打了救命针一样的，又活了过来。
　　
　　 火越烧越大，从这一幢屋子烧到隔壁的一幢屋子，再从隔壁的一幢屋子烧到另外隔壁的一幢屋子。这样依着次序烧过去，一直把这条街上所有的屋子烧光为止。如果烧不完，救火员就要多浇汽油让它再烧，哪一条街上起了火，整条街的屋子都要烧光的，要是不烧光，就算是不吉利，还可以看出救火员的救火并不出力。他们救的是火，火熄了，要赶快把它救旺，救屋子就错了这就是“好”人国里的规矩。
　　
　　 这一次大火，一共烧掉一百一十幢屋子，烧了三天三夜才烧完。能够烧得这样快，完全是救火员的功劳，这条街上遭火烧的人家，大家合起来做了一只大银杯，这只大银杯有多大？让我做个手势给你瞧，嗒！有两只手臂围起来的圆圈圈那么大，高呢？大概有四尺高吧，杯上刻着四个大字：“救火先锋”。这只大银杯就送给十五辆半救火车的全体救火员。
　　
　　 在“好”人国里，这是一件很值得骄傲的事情，就是三天三夜烧光了一百一十幢屋子，假使十五辆半救火车的全体救火员不出力，就烧不到这么许多了。
　　
　　 住在那一百一十幢屋子里的人，烧掉了屋子以后，就算是“烧民”了，这也是“好”人国里的规矩，“烧民”们没有屋子住，还是住在原来的火烧场里，照“好”人国里相传下来的说法，只要“烧民”们肯在露天里住十年，不怕风霜雨雪，新的屋子就会从泥土里钻出来的，跟竹林里长出竹笋来一样。要是不到十年，搬到别处去，就不长新屋了。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 三 赏 雪
　　
　　
　　 再说，那一百一十幢屋子烧掉以后，“好”人国里加添了一万一千个“烧民”，这一万一千个“烧民”为了想住到十年以后的新屋子，只好老是住在火烧场里，不敢随便搬开去。他们像别个国度里的叫花子一样，白天在露天里烧饭做事，晚上在露天里睡觉，逢到下雨天，事情就糟了，这一万一千个“烧民”淋得浑身都是雨水，像掉在河里才捞起来的。这是多么难受啊！他们为了想住到从泥土里钻出来的新屋子，多吃些苦头总还可以受得住。
　　
　　 你们知道吗？春姑娘的脾气很温和，对“烧民”们是客气的，夏姑娘的脾气虽然不好，但是很热情，秋姑娘忧忧愁愁的多病，常常爱哭，对“烧民”们也还算客气的，冬姑娘可厉害了，她脾气又大，良心又坏，她看到“烧民”们都住在露天里，以为不相信她的厉害，故意要和她为难，就很生气，她大声吼道：
　　
　　 “嘿！你们这班不知道厉害的贱骨头，让我来收拾你们吧，叫你们真正知道我的厉害！”
　　
　　 她立刻抬起头来叫北风老二：
　　
　　 “北风老二！”
　　
　　 “有！”北风老二本来躺在白云棉被堆上睡午觉的，听得冬姑娘在叫他，就起身跑到她的面前。
　　
　　 冬姑娘对他说：
　　
　　 “下面好人国里有一万一千个烧民，他们不肯怕我，真把我气死了！现在我要他们怕，我派你去吹风，吹得越大越好，快去！”
　　
　　 “是！姑娘。”北风老二向冬姑娘鞠了一个九十度的躬，就去吹风了。
　　
　　 他披上一件黑色的风衣，像飞一样的在“好”人国里跑来跑去，鼓起腮帮子呼呀呼呀地吹。秃了叶子的光树枝弯腰了，地上的灰尘打滚了，河里的水皱眉头了，许多小鸟提早回窝了，“烧民”们都冷得格格地发抖了。冬姑娘看到这种情景，非常高兴，她高兴得哈哈大笑起来。她忽然想到叫雪老头儿也出来，便尖着喉咙喊了一声，雪老头儿就出来了。
　　
　　 “你今年的撒雪工作要提早，知道吗？”冬姑娘命令他。
　　
　　 “现在冬天刚刚开头，怎么就叫我撒雪了？姑娘，照去年的规矩，总要再过半个月才可以撒下去。”雪老头儿觉得很奇怪地望着冬姑娘。
　　
　　 “你不去撒雪？连你也不肯服从我的命令了！”冬姑娘突出一对眼珠子大骂起来，“你没看见吗？下面的那一班烧民要跟我捣乱，为什么我不应该提早撒雪？”
　　
　　 “那么我就去撒，姑娘。”雪老头儿驼着背撒雪去了。
　　
　　 于是在呼呼的北风之中，雪花一片一片的从天空飘下来，飘得很密，好像有人在天上磨粉，把白粉不停地往下掉似的，不到半天工夫，“好”人国里到处都是白雪了。这一万一千个“烧民”，为了想住到从泥土里钻出来的新屋子，不敢随便离开火烧场，就大伙挤在一起，缩着头，驼着背，在露天里忍受着北风老二和雪老头儿的折磨。他们每个人都冷得全身发抖，牙齿像缝纫机那样的突突地震动着，连说话都没法说清楚。
　　
　　 到了第二天，雪不下了，北风也小了，但是地面上和树枝上的白雪已经积得很厚。“好”人国的皇帝住在暖暖的皇宫里，从玻璃窗里望出来，看到这样一个洁白可爱的银色世界，马上引、起了他欣赏雪景的兴趣。他就对身边的皇后说：
　　
　　 “我的亲爱的好人，你看，这样的雪景多好看呀！我想出去看看，你也要看吗？”
　　
　　 皇后扭了一扭脑袋，噘起嘴巴对皇帝说：
　　
　　 “你不怕冷吗？我是怕冷的。要么你叫安全部大臣预备两百个火把，派两百个文武官员，叫他们举着火把在我们坐的大轿的前前后后围着走，这样我们觉得暖和了，看起雪景来也就更有兴趣。”
　　
　　 “好极了！好极了！你真是我们好人国里第一个好人。”他随即掉转头去，告诉站在他后面的一个卫士，“你去通知安全部大臣，叫他赶快预备两百个火把。你再通知哈哈宰相，叫他派两百个文武官员，在东城门集合，各人举着火把等候，陪了我和皇后出去看看雪景，知道吗？”
　　
　　 “知道了！”卫士本来是笔直地站着在听的，听皇帝说完，就像机器人一样的转了一个身，两条腿做着量地面的样子，跑去传达皇帝的命令了。
　　
　　 大约吃一顿饭的工夫，东城门果然燃起了两百个火把，由两百个文武官员排了队高高地举着。慢慢地，皇帝和皇后坐着一顶大轿来了，这顶大轿是由十六个轿夫抬的，前面八个，后面八个。大轿的外面围着绣花的大红缎子，里面铺着厚厚的天鹅绒。座位的前面还装了一架收音机，收听着“好”人国里最有名的歌曲，这时候他们听到的是糊涂姑娘唱的《好好歌》，皇帝和皇后也跟着哼了起来，歌词是这样的：
　　
　　 “好”人国里真正好，
　　
　　 瞎眼老鼠会逮猫，
　　
　　 你肯骂我我欢喜，
　　
　　 你要打我我就笑。
　　
　　 
　　
　　 真的事情要说假，
　　
　　 好的事情要说坏，
　　
　　 你要做个“好”公民，
　　
　　 这点道理要明白。
　　
　　 
　　
　　 救火最好用汽油，
　　
　　 要住新屋十年后，
　　
　　 你想发财也容易，
　　
　　 “好”的资格够不够。
　　
　　 
　　
　　 “好”人国里真快乐，
　　
　　 乐得百姓说不出，
　　
　　 越是快乐越难说，
　　
　　 这个就是“好”人国。
　　
　　 皇帝和皇后哼完这个歌，还想哼第二遍，轿子已经抬到东城门口了，文武百官看到大轿抬来，赶忙举着火把围上去，同时由哈哈宰相领头，高唱《火把进行曲》：
　　
　　 落雪天，真正暖，
　　
　　 两百个火把两百个官，
　　
　　 轿子大，火把多，
　　
　　 冬天马上变夏天，
　　
　　 北风大雪都不冷，
　　
　　 皇帝皇后出大汗。
　　
　　 轿子抬着向前走，文武百官也围着轿子向前走，像一大群蚂蚁拥着一个大苍蝇。他们都走得很慢，跨一步，停一停，皇帝和皇后坐在轿子里指指这个，点点那个，笑眯眯的很高兴。
　　
　　 轿子抬着抬着，抬过几条大街，就向火烧过的这条街抬来了，皇帝远远的看到那个火烧场，就问哈哈宰相道：
　　
　　 “咦！那条街是什么时候烧掉的？”
　　
　　 “是今年春天烧掉的。”哈哈宰相回答他。
　　
　　 “唔，怪不得还没有钻出新屋子来。”
　　
　　 等轿子抬到火烧场的面前，不得了！一万一千个“烧民”都躺在地上给雪压住了。皇帝就命令卫士把“看看老爷”喊来，“看看老爷”很快跑来了，皇帝对他说：
　　
　　 “你赶快叫附近的老百姓来，拉起这些烧民，死的就埋在原地方，活的马上送到抽血医院里去。嗯？”
　　
　　 “是是！”
　　
　　 附近的老百姓都跑来了，他们把死了的“烧民”拉到一边，把活着的拉到另外一边。拉完以后数了一数，冻死的有三干三百个人，活着还没有冻死的有七千七百个人。这些来帮忙的老百姓，就把冻死的人埋在火烧场里，冻伤的七千七百人送到抽血医院里去。
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　
　　 四 医 病
　　
　　
　　 “好”人国里有一个医院，叫做“好”人国抽血医院，这个医院造得很大，里面可以住两万个病人。至于看病的手续，上面已经说过，不管病人的毛病重不重，都是一样看待的。这七千七百个冻伤的病人来看病，也要照这个规矩办，他们先排队挂号，有几个冻得站不住的，由别人扶着他排队。挂了号就到一间空房间里去坐十八个钟头，再到另外一间空房间里去坐十八个钟头。坐满了三十六个钟头，就到医生那里去看病，病人躺在一张活动的手术床上面，让医生给他抽血。照“好”人国里的说法，抽掉血，毛病就会好的。血抽得越多，毛病好得越快，什么毛病都可以用抽血治好。他们说，一个人要生病，都是身体里面的血在作怪，所以生病就要抽血。
　　
　　 过了三十六个钟头之后，抽血医院里的医生和护士特别地忙起来了，他们依着次序给病人抽血，来一个，抽一个，抽到后来，医生和护士都疲倦得很，他们疲倦得也快要生病了。
　　
　　 有一个医生最会想办法，大家都叫他“想想博士”的，他想了一想，想出一个办法来了，他对其余的医生说：
　　
　　 “这样吧，我们不给他们抽血了，我们赶快养起臭虫来，用最新方法来养，可以生得快些。臭虫养在病房里，叫病人睡在病床上喂臭虫，这样毛病一定也会好起来的。”
　　
　　 “对啊对啊！”
　　
　　 “哈哈！想想博士真聪明。”
　　
　　 “想想博士又有一个新发明了，了不起！”
　　
　　 大家都赞成想想博士的办法，因此抽血医院里空出一个大房间来，里面堆满破棉絮，睡着几个大胖子，专门喂臭虫。
　　
　　 抽血医院里用臭虫治病的方法，得到了很大的成功。“好”人国里有一个人，名字叫做全明白，他得到这个消息，就跑到抽血医院来访问。
　　
　　 想想博士对全明白说：
　　
　　 “我这次的发明，完全靠了我自己想出来的。”
　　
　　 全明白就问：
　　
　　 “请问想想博士，臭虫吮血和抽血比较起来，哪一种来得好呢？”
　　
　　 想想博土侧着脑袋，用一个手指头点着一个太阳穴，慢慢地说：
　　
　　 “效力是一样的，不过用臭虫吮血治病比抽血治病来得简单，抽血治病，给病人的痛苦比较大，用臭虫吮血治病，病人就不会受到很多的痛苦。臭虫一咬，痒痒的，还挺好受。”
　　
　　 “唔唔，”他又问想想博士道，“那么以后穷人都不会生病，有钱人都要生病，是不是？”
　　
　　 “为什么呢？”想想博士觉得很奇怪的反问。
　　
　　 “臭虫都生在穷人家里的，有钱人家里是不会生臭虫的呀，穷人有臭虫吮血，有了病还用得着进抽血医院吗？”
　　
　　 “是的，这个问题我也早就想到。我想以后臭虫应该归医院来养，私人一概不许养臭虫。现在我们已经有了一个臭虫保养所，你要不要参观？”
　　
　　 “要参观，现在就让我去参观好吗？”
　　
　　 “好的，你跟我来。”
　　
　　 想想博士领着全明白去参观那个臭虫保养所。走到保养所的门口，全明白听到呼噜呼噜的打鼾声，就问：
　　
　　 “这是什么声音呀？”
　　
　　 想想博士把一个手指头架在嘴唇中间，声音放得很低的对全明白说：
　　
　　 “这是呼唤臭虫吮血的声音，没有这种声音，臭虫就不敢吮血，而且还会饿死。”
　　
　　 全明白点点头。
　　
　　 想想博士从衣袋里拿出一个钥匙来，只打开了一扇小窗，却没有把房门打开来。他对全明白说：
　　
　　 “门是开不得的，门一开，臭虫都会逃出来。你就伏在这个窗口上，往里边瞧吧。”
　　
　　 全明白看到里面到处都是破棉絮，像西瓜子那么大的臭虫在上面爬来爬去，密密层层的，看了使人觉得心里发痒，破棉絮里还躺着几个大胖子，呼噜呼噜的睡得很熟。
　　
　　 参观了以后，全明白觉得很满意。他就告诉大家，臭虫抽血治病是怎么怎么好。
　　
　　 “好”人国里的臣子们听了全明白的话，都非常高兴，皇帝和皇后也高兴得了不得，皇帝对卫士说：
　　
　　 “你去告诉哈哈宰相，叫他派个人去，奖赏想想博士一百记耳光。”
　　
　　 从此想想博士的名气更大了，在“好”人国里，只要说到他的名字，大家都知道。
　　
　　 说到那七千七百个“烧民”，在抽血医院里治了毛病以后，都死了，尸首仍旧埋葬在火烧场里，给每个尸首做了一个泥坟头。
　　
　　 全明白又告诉大家，说是七千七百个“烧民”的毛病都治好了，证明用臭虫抽血来治病是成功的。还有火烧场里的新屋子也从泥土里钻出来了，不过屋子没有原来的那么大，一个个都是泥的，也许十年以后，这些屋子会慢慢的大起来。
　　
　　 有一天，“好”人国里的老百姓觉得奇怪，就掘开了一个泥坟头，发现一个“烧民”的尸首，掘开了几个，都是这样。他们就把这件事情传开去了。
　　
　　 没有多久，“好”人国里的老百姓都知道这回事了，他们很气愤，他们反对“好”人国里的规矩，那些规矩完全是骗老百姓、害老百姓的。于是全国的老百姓开了一个大会，要跟皇帝拼命。
　　
　　 皇帝知道这个消息，吓坏了！赶紧召集所有的臣子们，也开了个会。可是这个会开得很糟糕，因为皇帝还是要照老规矩办事，却偏要把老规矩叫做新规矩。臣子们说，不如把皇帝所说的新规矩叫做老规矩吧，讨论了又讨论，一共讨论了三天三夜，说来说去就是这个老规矩。
　　
　　 他们还没有讨论好，“好”人国里所有的老百姓，已经打进皇宫来了，臣子们赶出来打老百姓，皇帝皇后躲进棺材里。老百姓人多，一批一批地拥进皇宫里去，臣子们死的死，逃的逃，剩下的只有皇帝和皇后，躲在棺材里发抖。
　　
　　 老百姓们找不到皇帝皇后，看见棺材，就放上一把火烧掉了。等皇帝皇后大声喊救命时，骨头快要烧成灰了，可是谁也不愿救他们，烧死是活该的！
　　
　　 从此以后，“好”人国里的老规矩取消了，老百姓可以真正快快活活的过日子，国家的事情，由他们自己来做主。