
一

 当裘·乔利的父亲去世时，他几乎落到了一无所有的地步，所以说他“几乎”到了这个地步，那是因为他毕竞还有一把可以坐坐的椅子。可是乔利家住的草房不是他们自己的。约翰·乔利为庄园主砍伐木材，庄园主才租给他们，扣除一部分工资作为租金。交掉租金，他每星期五可以得到三个先令。就是他砍伐木材用的斧子也不是乔利先生自己的。 
裘从小在树林里长大，除了用双手干活和热爱动物以外，几乎没有受过教育；他很热爱父亲，常常帮父亲砍伐木材，尽管庄园主和管家都不知道老乔利还有这么一个儿子。 
一个星期四晚上老乔利先生生了病。他上个星期拿的工资已经花光了。他坐在旧椅子上说，“裘，我快要死了。” 第二天他就卧床不起，所以裘干了一天成年人干的活，收工以后便到管家那里去领取父亲三个先令的工资。管家问， “你是谁?”裘回答说，“我是约翰·乔利的儿子。” 
 “为什么约翰·乔利自己不来？” 
 “他病了。” 
 “那他身体好以前谁来替他干活呢?” 
 “我替他干活，”裘说。 
管家数三个先令给他，就算把他打发了。他的脑子里却在想，如果天赐人愿，约翰·乔利死了，他可以安排他妻子的叔叔去接替他。由于管家赡养妻子的叔叔，早就觉得他是个花钱的累赘了。可是约翰·乔利又拖了一个月，这段时间里，裘像女人一样侍候他，另外还要干活。家里有病人，三个先令很快就花光了，为了另外使他父亲得到一点小小的安慰，他只好一件一件地卖家具。到第四个星期四时，除了那把椅子和他母亲结婚时戴的铜戒指以外，全都卖光了。约翰·乔利静静地安息在草地下，裘才生平第一次考虑他的未来。 
他没有考虑很长时间，他已经十八岁了，是个健壮的年轻小伙子，手脚像松鼠一样灵活，皮肤像松树的红皮，除了劈木材的力气以外，没有别的手艺。所以他决定继承他父亲的职业。 
他像平常一样，星期五晚上去领工资，他对管家说，“爹爹再也不能为你们砍伐木材了。” 
“他怎么啦?”管家打着自己的如意算盘。 
“他已经死了，”裘解释说。 
“啊！”管家说。“那么说主人那个伐木工的职位五十年来居然空缺了。” 
“我想补这个空缺，”裘说。 
 可是管家心里想，摆脱妻子叔叔的机会难得；所以他撅起嘴，抓抓鼻子，摇摇头说，“这需要一个有经验的人。”然后管家数给他三个先令，祝他好运就把他打发走了。 
裘生来不善争辩；他知道自己在伐木的手艺方面是有经验的，就是干这活的年头少了一点，要是管家这样想，你再怎么想也毫无用处。他回到自己的草房，望了望父亲的椅子，心想，“唉，我不能把它带走，又不想把它卖了，更不能把它劈了当柴烧，来接替的伐木工总得有把椅子坐，尤其是，椅子愿意留在它呆惯的地方，就像我愿意留在老家一样。没有别的办法了，再见吧，旧椅子！”就这样，裘在衣兜里装了三个先令和一只铜戒指便离开了家。 
二

 对裘来说，离开老家沿着大马路走到好多英里路以外去还是生平第一遭。过去他热爱树林胜过一切，很少想到有—天会要离开它，可是，他父亲死后不到四十小时，他就不得不流浪到另一个世界去，用明亮的眼睛和灵敏的耳朵来应付他可能看见和听到的一切。由于随便走哪条路都行，他便决定朝着听到第一个声音的方向走去。他刚竖起耳朵，就听到很远的地方隐约传来一个他所熟悉的声音，那是用斧头砍树的声音，听上去十分遥远，也许是来自另一个世界。尽管如此，裘还是听得够清楚的，就让这个声音来给他领路吧。 
星期六将近中午，他听到一个令人不安的声音，那是一只狗遭到不幸发出的哀叫。裘加快了脚步，走到一个小巷口，只见那儿有一个池塘。一群年轻人围在池塘边，其中一个手里抱着一只小狗，正想把它按到水下面去；小狗的妈妈，一只美丽的狮子狗正在哀叫，替它孩子担心。这样一来，那个男孩一半注意力不得不分散在踢开母狗上，另外几个年轻人则在看热闹。裘到来时，准备淹死小狗的男孩已经不耐烦了，他最后踢了母狗一脚，眼看就要把小狗抛进池塘去了。他还没有来得及扔，裘就一把抓住了他的胳膊说，“不要这样！” 
那个男孩粗暴地回过头来，可是一看是一个比自己又高又壮的人，收起凶相，气鼓鼓地说： 
“为什么不?小狗生下来不就是要给人淹死的吗？” 
“我在这里就不行，”裘说，“你不要淹死这条小狗。” 
“你要买他吗？”男孩问。 
“你要多少钱才卖?”裘问。 
“你有多少钱？”男孩问。 
“三个先令，”裘说。 
“就这么定了！”男孩说着，把小狗交给了裘，一把抓起三个先令就跑开了，还有几个小伙子也哈哈大笑地跟着跑开了，拿钱的孩子笑得最响。狮子狗用后脚站起来，把前爪放在裘的身上，舔了舔他那双轻轻抱着小狗的手。 
裘望着母狗那双泪汪汪的褐色眼瞎说，“我会照顾你孩子的，快跟你主人去吧。” 
这时一个男孩回过头来喊道，“他不是它的主人!它是一条野狗，他今天早晨在他父亲的草垛上发现它带着这条小狗!”他们对这个花了钱没有得到什么好处的傻子发出最后一阵狂笑，跳跳蹦蹦地跑得无影无踪了。 
 “好吧，”裘说，“得到一条美丽的小狗和一条漂亮的母狗也不算蚀本生意。现在你们俩——母亲和孩子就一起作为我的财产吧。” 
他把小狗揣在上衣里，小狗舒舒服服贴在他身上，他不由得感到一阵高兴，这条狗属于他，别人再也要不走了。 
他衣兜里一文钱也没有又继续上路了，那条母狗紧紧跟在后面。 
三

裘身边没有钱，只得饿着肚子走了大半天。黄昏时，那个一直在召唤他的斧子声越来越近了，他来到了一个树林边。这是他离开自己那个绿色森林以来所碰到的第一个森林，他高高兴兴地走进了森林，觉得自己又好像回到了家乡。他没有走多远就听到一个喵喵叫的声音，这个声音和他那条小狗呜呜叫的声音一样细小。他朝声音发出的方向走去，很快找到一只小猫，它身上的毛色就像阳光洒在小溪里呈现出黄色的波纹—样，眼睛像蜂窝里刚取出来的蜂蜜一样清澈。它走起路来摇摇晃晃浑身发抖，裘弯下身去把它抱起来，它显然很高兴；它的身体很小，像绒毛一样柔软，裘几乎能把它藏在自己的大手里不让别人看见。天气很冷，他连忙解开上衣，把它跟小狗一起放在怀里，小猫满意地躺在那里发出呼噜声。 
夜幕降临了；这时斧头劈木材的声音不到一百码了，这个声音对袭来说简直比音乐还好听。他静静地站在那里听了一阵，那完全是一种享受。忽然，他听到一棵树倒了下来，紧接着又是一声呻吟。他再也站不住了，急急忙忙跑向出事的地点。砍倒的树下压着一位老人。老人的外貌跟他的父亲非常相像，在黑暗中裘差一点把他当成了约翰·乔利本人。可是那怎么可能呢?他跑上前去细看，才知道这个年迈的伐木工只是跟他父亲有关系而已，就像一个老年人同另一个老年人，高矮差不多，又经历过同样的生活道路因此会彼此相像一样。 
“你伤得不轻吧？”裘问。 
“搬开压在我身上的树，我才能知道伤得怎样，”老人 说。—根巨大的树枝压在伐木工人的右胳膊上。裘找到老人的斧头，砍断了树枝，把老人救了出来。然后他很小心很熟练地摸了模老人，发现那只胳膊已经给压断了；不过他过去经常给野兔接腿，给樫鸟接翅膀，所以知道该怎么做。几分钟以后，他就使老人感到很舒服了，他把老人从地上扶起来，问他住在什么地方。 
“我的草屋离这里不到五十步远，”老人说。在他的指点下，裘把他背了回去。那个地方跟他的老家一模一样，就是家具稍微好一些。在屋子角落里放着一张狭小的床，床上罩着颜色鲜艳的床罩。裘把老人放到床上。接着连问也没有问，就开始生火烧水，为老人准备晚餐了。他在食橱里和架子上找到了食物和瓦罐！很快就煮好了茶，摆好了面包和蜂蜜，与此同时。老人躺在床上，用黄鼠狼—样敏锐的目光注视着他。 
把病人的饭准备好，裘就解开上衣，拿出小狗和小猫。狮子狗躺在壁炉旁给它们俩喂奶，它的眼睛同老人的眼晴一样明亮，也注视着裘的一举一动。 
接着裘说，“我在什么地方能找到喂母狗的水和剩饭？” 
“外面有个水泉，架子上有根骨头，”老人说。 
裘找到了骨头，打来—锅水，放在长毛狗身边。 
“现在，”老人说，“给你自己去拿杯盘吧。” 
裘按老人的吩咐去做，津津有味地吃着面包，喝着茶。 
“要是你愿意躺在壁炉前，”老人说，“我欢迎你睡在这里；还有，要是你愿意留在这里，等我胳膊好了再走，你可以替我照管一下工作。” 
“你是干什么工作的？”裘问。 
“我是国王的伐木工。” 
“你怎么知道我适合干这个工作?” 
“刚才你砍断树枝把我救出来，难道我还不知道你会使用斧子吗?”老人说，“我毫不怀疑你非常适合干这个工作的。不过明天早晨你得去禀告国王，你来接替我的工作。” 
四

裘在炉前的地毯上睡得很香，起得也很早。他照料老人、猫狗和草屋，一切安排好了，这才打听去王宫的路。老人告诉他王宫在往北三英里以外的一个城里，他劝裘带着那把柄上烙有王冠印的斧子，以证明他说的情况都是真实的。就这样裘开始了新的冒险。 
走完头一英里路程后，他听到一阵细弱的喵喵声；回头一看，只见那只蜜黄色的小猫跟着他，而且不愿意回去，于是他又把美丽的小家伙揣在怀里，继续走路。走完第二英里，他就出了森林，走完第三英里，他第一次看到了自己国家的首都。走近一看，他被那么多房子，商店，教堂，塔楼，庙宇，角楼，圆顶，尖塔和风标惊呆了，他还看到整个城里到处一片混乱。街上挤满了人，有的来回奔跑，有的躬着腰，有的干脆爬在地上，好像他们想把鼻子伸到每一个角落、每一扇门窗底下和每一个裂缝里去嗅一嗅。城门口，一个高大卫兵拦住了裘的去路，问道，“你是干什么的?” 
“那很要紧吗？”裘问。 
“没有什么要紧，”卫兵说，“不管是干什么的，我有严格命令不让进出。” 
“很好，”裘说，他以为在城里都是这样的，不像森林里人们可以自由自在出出进进。他刚转身要走，卫兵一把抓住他的肩膀喊道，“你怎么拿着王室的斧子？” 
裘简要地说明了情况，卫兵打开了大门。“你的事就是国王的事，”他说，“因此你一定要进来。要是有人问你，就把斧子拿给他看，它像护照一样管用。” 
谁也没有对裘进城的权利提出过疑问，所有人都忙于东寻西找，没空管别的事，离王宫越近混乱的情况也就越严重，裘到达王宫时，王宫里乱成一团，贵族和侍从到处奔跑，绝望地绞着双手。因此他没有经过任何人盘问便穿过庭院和走廊，来到了国王的觐见室。那里除了一个可爱的姑娘正在哭泣，他没有发现任何人。她满头金发，身上穿着白色衣服，这使裘联想到他的小狮子狗。他不忍心看那姑娘难过，便走上前去向道：“你有什么地方疼痛，不妨让我看看，说不定我能医治。” 
姑娘停止了抽泣，勉强回答道，“的确很痛。” 
“什么地方痛?”裘问。 
“心疼，”她说。 
“那是一个很难治的毛病，”裘说，“怎么引起的呢？” 
“我丢掉了我的小猫，”姑娘说着又哭起来。 
“我把我的小猫给你，让它来代替你的小猫吧，”裘说。 
“我只要我的小猫。” 
“这是一只很漂亮的小猫，是我昨天晚上在森林里捡到的，”裘说，“它身上的斑纹像橡树上的花一样，它的眼睛跟蜂蜜一样，是金黄颜色的。”他从怀里掏出猫来。 
“那是我的小猫!”姑娘惊叫道。她停止了哭泣，从他手里接过金黄色的小绒球，一次又一次地吻着。接着她跑去拉了拉挂在大厅中央系着金铃铛的金链。觐见室里马上挤满了人，从厨房的小厮到国王，人人都跑来看发生了什么事，原来这个铃铛只有在发生大事的时候才拉响的。 
不是别人，正是公主站在国王的宝座上，举起她的小猫高喊道，“这个男孩找到了我心爱的小猫！”大家高兴极了，这个消息像野火一样从觐见室传到庭院，又从庭院传到街上。五分钟后，人人都回去干自己的活了，城门打开了，国王正在问裘想要什么东西作为奖赏。 
裘很想说他要公主，因为她和他的小狮子狗正好是一对；她头发的颜色和他耳朵的颜色完全一样，她温柔的褐色眼睛就像那两条长毛狗—样含情脉脉地望着他。不过，她当然是要不到的，所以他回答说，“我想先请求做王室的伐木工，等原来的王室伐木工完全恢复健康以后再说。” 
 “你不会干一辈子伐木工的，”国王这句话使裘十分迷惑不解，不过他太胆怯，不敢问明白国王是什么意思，因为他想，国王有权想说什么就说什么，甚至用谜语说话也行。 
“把那把斧子给我，”国王说，“我看它好像是王室的斧子，你双膝跪下，低下头去。” 
裘希望国王不会因为什么原因或者无缘无故就把他的头砍下来。他按照国王的吩咐跪了下来，感到斧头在他的肩肿骨之间碰了一下。“起来，王室伐木工！”国王命令他每月到护林人的住处去听一次命令，说他的首要任务是每天为公主的房间挑选最好的取暖木柴。 
再没有比这个命令更使裘高兴的了；他拉了拉额前的头发，向公主微微一笑，可是她转过身去，把鼻子埋进小猫的皮毛里，对着小猫的耳朵在小声说话。所以他又向国王拉了拉额前的头发，便踏上了回家的路。他回到草屋里发现一切都和他离开时一样。 
“怎么样？”老人间。 
“真是太好了，”裘说。“那只小猫是公主的小猫，结果国王已经任命我做王室伐木工，直到你完全复原。” 
 “他是这样说的吗？”老人问，脸上带着好奇的微笑。 
 “我看是的，”裘说。 
 “那就这样好了，”老人说，“既然我们要在—起生活一段时间，你得叫我爹爹，因为过去我曾有过一个孩子，他对我很好，为了他的缘故，我喜欢听你叫我爹爹。” 
五

爹爹恢复得比裘原来预科的慢；一个月又一个月过去了，他胳膊上的骨折总是不见愈合；而且，他好像被他出的事故吓怕了，他从来就没有离开过他的床。裘渐渐也习惯了躺在炉边，不去想什么时候能不睡在那里；新的工作也习以为常了，一天又一天，不觉一年过去了。小狗现在已经长成一条同它妈妈一样美丽的大狗，但裘仍然把它当作小狗，似乎只是为了表明两条狗之间的区别。老狗大多数时间躺在室内的壁炉边，或者到室外去晒太阳；而小狮子狗则天天都跟着裘出外工作；这使他由衷地感到高兴。 
自他被任命那一天起，裘就一直待在森林里，除了到树林边上国王的护林员住处去以外，他从来没有走近过城市一步。他每月初一的早晨在那里露面，差不多总是碰见护林员在同王宫侍女聊天，她的名字叫贝蒂，她显然喜欢踏着朝露散步一会儿，然后再开始去干一天的活。 
她走了之后，护林员就给裘布置一个月的工作，无论在哪里砍柴，他每天都得为公主的房间特地准备一捆取暖用的木柴。他要尽可能找到一些味道最最香的木柴打成柴捆，还要根据不同的季节在柴捆上系一个小花束。春天用樱草花和紫罗兰，夏天用钓钟柳、野玫瑰和忍冬；秋天他则用最漂亮的树叶和浆果；即使冬天他也要给她找到一束乌头属植物。 
六月初裘十九岁生日那天，他和平时一样到护林员住处去。他在那里发现穿条纹绸上衣的贝蒂说话比平常显得更加急促。 
 “是的，”她说，“情况就是这样，没有别的办法！她想要什么东西，可谁也不知道她要什么，因为她不愿意说出来。 
她有时闷闷不乐，有时又高声歌唱，有时噘着嘴生气，有时又咧开嘴微笑，像一年四季一样变化不定，她不愿告诉她父亲，不愿告诉她母亲，不愿告诉她保姆，也不愿告诉我！医生说，不管她要什么，要是她不能马上得到，她就会逐渐衰弱下去，怀着渴望而死去。” 
“这个事怎么得了呢?”护林员问。 
“可不正是这样；国王说谁要是能发现公主在想些什么，给她所要的东西，谁就可以想要什么就可以得到什么，不管它是什么东西！这个月的最后一天将在王宫召开大会，人人都可以献计献策——啊，天哪！已经敲八点了！不要让我再谈下去了，要不然我肯定会被开除的。” 
护林员吻了她一下才放她走，为此她打了护林员一记耳光，然后一溜烟似的跑开了。护林员哈哈大笑说，“姑娘就是这个样子!”接着他转过身来，给裘布置一个月的活。裘往回走时，尽管脑子里装满了护林员的命令却还留了一个角落，暗暗地为公主感到难过，因此，相当一段时间连小狮子狗也顾不得去想了。可不，它不在裘周围撤欢，即使裘吹哨子，它也没有像平常那样连蹦带跳地跑过来；任何一条爱主人的狗一听到哨子不管愿不愿意都一定会跑来的。这样说来，这时候小狗一定是走远了。 
谁知上午八九点钟，它却兴高采烈地出现在裘干活的地方；那天晚上他们回到家里，小狗一点东西也没有吃。要不是小狗白天高兴得出奇，裘一定会替它担心的。 
那天夜里裘躺在即将熄灭的壁炉前睡觉，做了一个奇怪的梦，就像我们平常半睡半醒时做的梦一样，仿佛梦到的事情就发生在我们身边，而不是发生在我们的脑子里。在这个梦里，裘觉得他就像醒着一样看得清清楚楚，小狮子狗同它母亲鼻子对着鼻子地躺在地板上，母狗把头放在两只毛茸茸的前爪间，睁着一只美丽的褐色眼睛望着自己的小狗。裘似乎在梦里听见那两条狗在交换自己的想法，它们之间进行了谈话。大狮子狗说： 
“怎么回事，孩子，你没有吃东西?” 
“不是我不吃东酉，妈妈!我今天吃饱了!” 
“哪里吃的？” 
“在国王的庭院里。” 
“你到国王的庭院里去干什么?” 
“去看我的一位朋友。” 
“什么样的朋友?” 
“一只猫。” 
“你真不害羞!” 
“我不感到害羞，妈妈!那是我的好姐妹。” 
“啊，是那只猫。” 
“是的，是公主的猫。” 
“它现在长得怎么样?” 
“像蜂蜜一样黄澄澄的。” 
“它还吐吗?” 
“还吐，它向我吐露了秘密。” 
“什么秘密?” 
“它告诉我公主在想什么。” 
“它怎么知道的?” 
“公主把它接在脖子上，对着它的耳朵说的。” 
“谁的脖子，谁的耳朵?” 
“公主的脖子，猫的耳朵。” 
“嗯，公主在想什么呢?” 
“她在想，现在该收到一封求爱信的时候了。” 
“啊!”大狮子狗说着忽然睡着了，裘一定也睡得很香甜，因为他再也没有做梦了。 
 可是到早上他还记得那个梦，看来梦非常真实，他感到非常困惑不解。难道这是个梦?他的困惑流露在他的眼睛里，爹爹在病床上问，“什么事使你烦恼？” 
“我傲了一个梦，”裘说，“我不晓得该不该照梦里说的那样去做。” 
“那样去做有什么好处吗?”爹爹问。 
“它可以使一位少女不再衰弱下去。” 
“那样去做有什么坏处吗?” 
“我现在还搞不清楚，”裘说。 
“那就照梦里说的那样去做吧，”爹爹说。 
所以，那天早晨裘在出工以前，坐下来写了一封求爱信。他不大会写东西，信写不长，一上来就尽量把意思说清楚。他写道： 

我亲爱的! 
我爱你。因为你和我的小狗一样可爱。 
 裘·乔利 

他把信折起来，信纸已经揉皱而且沾满了墨水迹，但还认得出来，毕竟信的内容，还是跟一封出色的求爱信差不多，所以裘十分满意，带在身上出去工作，并把它放在为公主挑选好的一捆粉红色樟木柴里。自那以后他就再也不去想那件事了，直到七月一日，他去护林员住处，才听到贝蒂临走时说； 
“结果就是这样，谢天谢地!人们昨天来参加大会，准备说说他们认为公主究竟想要些什么，公主却只是对他们大笑，说，‘不要猜了，我已经得到我所要的东西了!’不过究竟是什么她还是不愿意说，那也没有什么关系，既然现在她已像云雀一样高兴了，医生就再也不来了。” 
六

又一年在平平安安中过去了。工作很顺利，两条狗长得肥肥的，草屋也很舒适，从不缺吃的东西，尽管爹爹还躺在床上，裘也还躺在地板上。六月一日，他二十岁生日那天，他再一次带着小狗穿过树林去护林员的住处。发现贝蒂早就到了那儿。裘心里想，树上有小鸟鸣唱，草地里的野花上挂着露珠。这种时候谁不愿意到外面来走走呢?可是贝蒂喋喋不休讲她带来的消息时，心情却不像平时那样高兴。 
“可不是!”她继续说。“就是这样，和一年前的情况完全一样，一切都在重演。她和那时一样毫无办法，在这世界上她只要一样东西，究竟是什么东西谁也不知道!尽管她父亲问她要什么，她母亲问她要什么，她的保姆问她要什么，我问她要什么!她都不说。医生天天来给她服这个药那个药，但一切都无济于事。他说要是她不马上得到她所要的东西，她会怀着渴望而死去的。所以这个月的最后一天又要召开另一次大会，让人们来分析公主要些什么，既然她自己不愿说，分析出来的人就会得到他要的任何东西——上天保佑，护林员，已经敲八点钟了，你还留我在这里唠唠叨叨，给公主吃巧克力的时间已经到了!” 
护林员热烈地吻了她一下，她给了护林员一记耳光，就跑开了，护林员只是摇了摇头说，“一个多么出色的的少女!” 裘接受了任务，心事重重走开了。要是公主想要第二封求爱信，他再也写不出别的什么好了，而第一封信显然已经对她不起作用了。他在烦恼中，又一次忘了他的小狮子狗不在自已的跟前。那一天很晚小狗才出现。它又是叫又是跳又是摇尾巴，裘说什么也得扔下斧头，跟它打闹一阵，才肯罢休。可是那天晚上给它的食物它连动也没有动一下，这种事过去只发生过一次，那是十二个月以前，因此引起了裘的深思。过去的一切又清清楚楚莺演在他眼前，他在壁炉前的垫子上躺下时，很快就昏昏入睡，做起梦来，他听见母狗和小狗像一年前一样在对话。 
“喂，小狗，你哪里不舒服？连骨头也不啃，你莫不是得了犬瘟热!” 
“没有，妈妈，我吃饱了国王的肉。” 
“你在哪里吃的?” 
“在国王的厨房里。” 
“那你到国王的厨房里去干什么？” 
“去拜访一位朋友。” 
“什么朋友?” 
“一只猫。” 
“你还是把自己去淹死的好!” 
“为什么，妈妈?那可是你的养女呀。” 
“啊，是那只猫，它长得怎么样?” 
“和蜂蜜一样黄澄澄的。” 
“不用说，它还吐吧?” 
“是的，她吐露秘密。” 
“还是公主在想些什么吗?” 
“正是，公主把不肯告诉别人的事情告诉了它。” 
“那地现在想要什么呢?” 
“她在想现在该是她收到一枚戒指的时候了。” 
“啊，”母狗说。她的耳朵盖住了她的眼睛，她睡着了。裘的梦也做完了。 
一到早晨梦又在他脑子里复活了，就像刚才发生一样清清楚楚。难道真的做过这样的梦?他说不大准。爹爹在病床上问，“有什么为难的事?” 
“昨天晚上我做了一个有趣的梦，不知道该不该照梦里说的去做。” 
“你那样去做，会怎么样?” 
“可以救一位少女的命。” 
“不那样去做呢?” 
“她就可能死去。” 
“那就照那样去做吧，”爹爹说。 
于是，裘把公主的柴捆捆好，便把母亲的铜戒指套在一枝野玫瑰花梗上，小心翼翼缚在树枝中间。然后他就尽量克制自己不再去想它，直到一个月以后他才听到贝蒂正在愁眉苦脸地说： 
“她既不吃饭，也不睡觉!她的脸色像新的枕头套一样苍白!她有时在房同的角落里哭，有时又呆呆地望着天空出神，我们给她东西，她总是说：“不要，谢谢”；可是她把金黄色的猫抱在怀里一坐就是好几个小时，医生急得揪自己的头发，国王急得无心处理朝政，王后急得心神不定。保姆则不停地说“上帝保佑!”就连我也无法让她说出她想要的东西。不过有一点我是知道的，她不能很快得到所要的东西，他们就得为她挖掘坟墓了。国王下令这个月的最后一天举行另一次大会，谁要是能给她所要的东西，谁就可以想要什么得到什么，不管这东西有多宝贵!八点钟了，八点钟了，已经敲八点了，我得回去工作了，不能再闲聊了，护林员，快!” 
她刚想跑开，护林员把她拉回来吻了一下，为此她揪了揪护林员的头发，跑开了，他点了点头说，“多好的少女呀!”他给裘布置了任务。但是裘一想到公主要进坟墓，心里十分悲伤，所以直到动手工作，才发现小狗不在身旁。过了一会，小狗夹着尾巴偷偷走了来，不管裘怎么逗它，它总提不起精神，跟裘一样，这一夭真是令人扫兴。那天晚上他们俩闷闷不乐地回到家里，谁也没有吃晚饭。裘在壁炉边上躺下去，洞察一切的爹爹说，“不想吃饭了?” 
“不太想吃，”裘回答说，接着就不安地睡着了，睡梦中他听到大狮子狗向它孩子重复了同一个问题。 
“不想吃饭了，小狗?出了什么事?有只尺蠖钻进你的耳朵里去了?” 
“有点像那样，妈妈。” 
“不用说你又在王宫里吃多了。” 
“一根骨头也没有啃，一片肉也没有吃，我到那里去只是为了看一位朋友。” 
“啊，你在那里有一位朋友?” 
“一只猫。” 
“你是在败坏你自己的名誉，快去上吊算了!” 
“为什么，妈妈?那是我们那只金黄色的猫。” 
“我们那只金黄色的猫!它现在怎么样了?” 
“像蜂蜜一样黄澄澄的。” 
“我担心它总是吐。” 
“它只吐露秘密。” 
“谁的秘密?” 
“公主的秘密。” 
“公主现在又要什么啦?” 
“她要我。” 
“要你!她怎么会知道你呢?” 
“那只金黄色的猫把我带到她的闺房里去了。” 
“轻佻的猫!我跟它脱离关系!把你这样一条狗带到闺房里去!” 
母狗用两只前爪盖住了眼睛，裘在他舒适的睡梦里再也没有听到它们谈些什么了。 
可是早上他问自己，刚才他在做梦还是醒着的?不管是梦不是梦，他心里总像丢掉了什么，这点爹爹不可能不知道。 
“又出了什么事?孩子?”他问。 
“昨天晚上我做了一个梦，使我站在十字路口不知走哪条路才好。” 
“你走其中一条路的话会怎么样呢?” 
“说不定就不需要挖掘坟墓了。” 
“那你走另一条路呢?” 
裘抚摸了一下小狮子狗柠檬色的耳朵说，“那条路说不定会使我心碎。” 
“那我们也要给你挖掘坟墓吗?” 
“我希望我会振作起来。” 
“带着一颗受伤的心度过一生，你不是第一个，”爹爹说，“不过一旦坟墓挖成了，那就没有办法了。” 
 “那好，”裘说。 
他出去工作，吹声口哨让小狗跟着他，一天的工作结束以后，他给公主捆了一捆比以往任何时候都捆得好的柴捆，把小狗也捆在柴捆上。小狗用伤心的目光望着他，目光里显得很伤心，想跟着裘回家，它拖着柴捆跟在后面。裘．乔利却说，“留在那里吧!”他很快穿过树林走开了。 
那是裘一生中最最伤心的一个月。为了爹爹和大狮子狗，他装出一副高兴的样子，爹爹显得异常平静，狮子狗却在思念小狗，显得闷闷不乐，裘看见了心里也非常难过。那个月的最后一天，正是六月最热的一天，森林里的阳光火辣辣的，爹爹说，“裘，一个人一生中总不能成年累月工作。去休一天假吧!” 
“休假干什么呢?”裘问。 
“去城里游览游览。” 
这时裘才想起，到城里去参观游览可以顺便去看看他那条最最可爱的小狗。一想到又可以看见它那褐色的眼睛，听到它那愉快兴奋的吠声，裘的心情像羽毛一样轻飘飘的。他决定听从爹爹的劝告，他的工作效率很高，完全可以抽出一天时间去散散心。 
因此他就出发了，一出森林他就让路上川流不息的人群惊呆了，这时他才想起那天正是召开大会的日子。他被人群卷在一起朝王宫走去!这一天人人都有权到那里去，而且在那里他可以看见他的小狗。他怀着一颗热诚的心第二次通过王宫大门，和其他人一起进到了觐见室。 
王宫里已经站满了人，裘在人堆里光看见国王和王后的头以及士兵们的枪尖。过一会儿喇叭吹响了，传令官要大家安静下来，他大声说道：“在场的人有谁知道公主要什么，就请讲吧!” 
还没有人说话，大厅里就响起了公主的声音，像树叶里的阳光一样令人愉快，“没有必要了，我已经有了我所要的东西!” 
 “什么东西?”国王问。 
 “谁给你的?”王后问。 
 “我既不能告诉你们是什么东西，也不能告诉你们是谁给我的，”公主说，“让大家都走吧。” 
传令官又吹响了他的喇叭，驱散了人群。人们离去了，裘却还站在大厅中央，他看见了巨大的双人宝座，看见公主坐在国王脚下，怀里抱着金黄色的猫，膝盖上还蜷伏着小狮子狗。突然汪地一声，小狗高高兴兴跳起来，跑过去，把它发亮的前爪放在裘的双肩上，舔裘的脸,好象它的心都快要爆炸一样发出哀鸣和吠叫，裘紧紧搂着它哭了。 
王宫里顿时一片混乱!人人都在问，“那是什么?那是谁?发生了什么事?”公主站起来，又笑又哭，脸贴在金黄色猫头上，朝裘那边看，国王同，“你是谁?” 
“我是你的伐木工，”裘说。 
“呃，我想起来了!可是那条狗就像跑向主人一样跑向你。” 
“他过去是狗的主人，”公主说，“可现在我是狗的主人。这个男孩把狗给了我，因为我要的就是小狮子狗。” 
“这么说来我终于可以实现我的诺言了!”国王说。他点头叫裘走近一点。“你想要什么，伐术工人?只要你点出来就是你的。” 
公主望着裘，裘望着公主。公主身穿白色衣服，长一头柠檬色的头发。裘心里明白自己不能要他最最想要的东西。他打消了最初的念头，说，“我很想要一个褥子，那样我就可以躺在褥子上，不用躺在地板上了。” 
 “你将得到王国里最好的褥子，”国王说。 
这时公主连忙大声说，“他还得要一件东西，因为去年他也给了我所要的东西!”她说着举起了旧的铜结婚戒指。 
 遵守诺言的国王又转向裘，问道，“你还要什么?” 
 裘把小狮子狗搂在怀里，可是他当然不能要回它，因为如果他把小狗带走，公主就会怀着渴望而死去。所以他打消了这个念头，说，“我来到这个地方时，我把父亲的旧椅子留在离这里很远的家乡，我想在那把椅子里坐一个晚上，这对别人没有什么妨碍。” 
国王仁慈地微笑起来，“今天晚上就把椅子给你送去，我们将用王国里最好的椅子来代替它。” 
他打了一个手势表示接见结束了，公主却比刚才更急地喊叫起来，“不，父亲!他还得要第三件东西，因为两年以前他给了我这个。”她从衣兜里掏出那封沾满了墨水迹的爱情信，这封信现在显得更旧了，字迹也更模糊了。国王从她手里接过信，好奇地把它打开，大声朗诵起来，全宫廷的人都能听到。 

 “我亲爱的! 
 我爱你，因为你和我的小狗一样可爱。 
裘·乔利” 

　　公主把她的脸蛋埋在金黄色的猫身上。 
“你就是裘·乔利吗?”国王问。 
“是的，先生，”裘说。 
“这是你写的?” 
“是我写的，先生。” 
“这是真的吗?” 
 裘看了看他那条头部柠檬色的小白狗，又看了看头发柠檬色，身穿白袍的公主，又一次说: 
“是的，先生。” 
“那么，国王说，“你必须要一样世界上你最最想要的东西。” 
 裘恋恋不舍地望着小狮子狗，拼命地吻狗的头。然后他又望了望公主，公主却偏不去看他。他必须说出一样东西来，最后他只得慢慢地说，“我不能要回我的小狗，我只得要那只可爱的金黄色小猫。” 
“啊!”公主很快地叫喊道，“除非带着我，你不能把我的小猫要去!” 
“那么，”裘飞快地说，“除非带着我，你也不能要去我的小狗!” 
“那就这样吧!”国王说，“你们半年住在伐木工人的草屋里，半年住在王宫里；不管你们住在什么地方，狗和猫都必须同你们住在一起。” 
就在那天晚上，裘·乔利带着他的新娘子回到草屋里，金黄色小猫像一架飞机一样，在她怀抱里发出呼噜呼噜声，小狮子狗在他们周围跳来跳去，高兴得不得了。壁炉里燃烧着熊熊的火焰，桌上摆好了晚餐，床上铺了一个柔软的褥子，壁炉边放着乔利的安乐椅。大狮子狗却消失得无影无踪，爹爹也不见了。裘出去打听他的下落，人们这才告诉他说，以前的王室伐木工在裘·乔利来到那里的一个月以前就死了，王室伐木工的职位一直空着，等待合适的人来填补这个空缺。

 西边的森林

一年轻的平凡国国王正在作诗，他刚写完最后一个字，女仆赛利娜正好来敲门。 
“什么事，赛利娜?”国王不耐烦地地问。 
“大臣们要见你，”赛利娜说。 
“为什么事?”国王又问。 
“他们没有告诉我，”赛利娜说。 
“我正忙着写东西，”国王说。 
“他们说要马上见你，”赛利娜道。 
“好吧，去告诉他们——” 
“我还要打扫楼梯。” 
 国王叹口气，放下笔，自己走了出去。下楼时赛利娜说：“我想趁你去接见大臣，把你的房间收拾一下。” 
“可以，不过请你不要动我的书桌，你老忘记这一点，总要我告诉你。” 
 赛利娜只是说：“噢，是，小心楼梯地毯的夹条。” 
“怎么?不是早就没有了吗!” 
“正是因为没有，才更要注意，”赛利娜说。 
“有时候我觉得赛利娜简直没有头脑，”年青的国王自言自语；他像平常一样，不知道该不该把她辞掉。接着他又像往常一样想起来，她是一个被人遗弃的孩子。出生才一个月就被人扔在孤儿院的楼梯上。孤儿院把她扶养成人，并且训练她学会做仆人的工作。她十四岁那年就带着一小箱衣服来到王宫，她在宫里已经工作了五年，从洗碗女仆一直提升到收拾最好卧室的仆人。如果辞退了她，她就再也找不到别的工作，不得不回到孤儿院去度过以后漫长的岁月；所以他只是生气地瞪了她一眼，打消了辞退的念头，小心翼翼走下没有夹条的楼梯地毯，到觐见室去。 
 平凡王国需要一个王后，大臣们—起来见年轻的国王就是为了这件事。他们说，王后当然必须是一位公主。 
 “你们说说有些什么样的公主?”年轻的国王问，国王的名字叫约翰，因为他父亲老国王在他出生时说，约翰这个名字很好叫，不咬口。听上去也很实在。平凡王国里人们都不喜欢说空话，他们只埋头于自己的工作，与他们无关的事他们都看不见。不过他们工作起来却很彻底；替国王选择一位公主结婚是大臣们的一部分工作，同被选中的公主结婚是国王的一部分工作。约翰从小受平凡国教养，明白这一点，所以谈到这个，他并没有大惊小怪，只是问： 
 “你们说说有些什么样的公主?” 
 首相看了看他的名单。 
 “有北山公主，从地图上看这个国家在平凡王国的上方；有南地公主，这个国家处于平凡王国的下方；有东沼公主，这个国家位于平凡王国的右方。陛下可以向这几个公主中任何一个求婚。” 
“我们西边的森林怎么样?”约翰问，“西边没有公主吗?” 
 首相看上去很严肃。“陛下，我们不知道西边有什么，因为在人们的记忆里还没有人越过筑在我们国家和西边森林之间的那道篱笆。据我们所知，西边森林是一块荒凉的地方，只有女巫居住在那儿。” 
 “也说不定那是一块富庶的绿洲，居住着可爱的公主，” 国王说，“明夭我就到西边森林里去打猎，顺便也去了解了解。” 
 “陛下，那是禁止去的地方!”大臣们惊叫道。 
 “禁止去的地方!”约翰若有所思地重复道；这时他想起自己长大以后一些不大记得的事情，童年的时候父母警告过他不要到西边森林里去冒险。 
 “为什么?”他问过母亲。 
 “那里充满了危险，”母亲告诉他。 
 “有什么危险，母亲?” 
 “那我可说不上来，因为我自己也不知道，”她说。 
 “那你怎么知道有危险呢，母亲?” 
 “人人都知道这一点，这个国土上的每个母亲都这样警告她的孩子，就像我现在警告你一样。西边森林里有一些很奇怪的怪事。” 
 “也许只是说说罢了，其实并不危险，”王子说。他当时还只是一个王子；西边森林里有谁也不知道的怪事这个说法却一直印在他的脑子里，他渴望见识见识这种怪事。有一天他忍不住逃跑了，想到森林里去；可是他到达那里，才发现有一个很高的木头篱笆拦住去路，小孩子无法爬到篱笆上去往里张望，篱笆也太密，无法在篱笆缝里往里偷看。这道篱笆就把跟王国西边接壤的森林整个边缘封锁得严严实实。在这道看上去年长月久的篱笆边上，到处都有孩子们弯着腰或踮起脚，想找条缝，或者越过篱笆，往里偷看。小王子也一样，他弯了腰也踮了脚，却全都白费劲——篱笆筑得太高又编得太密。他非常失望地跑回王宫去找他的母亲。 
 “谁在西边森林筑了篱笆，母亲?”他问。 
 “啊，”她惊叫道：“你也到那里去了?谁也不知道是谁在那里筑的篱笆，是什么时侯筑的，谁也记不起这件事来了。” 
 “我要把它拆掉，”王子说。 
 “在那里筑一道篱笆是为了保护你，”她说。 
 “有什么东西要害我，需要保护?”小王子问。 
 可是，由于她自己也不知道，她什么也说不上来；她只是把手指放在嘴边，摇了摇头。 
 尽管据说这道篱笆有保护作用，平凡王国的母亲们也老是警告她们的孩子们篱笆那边有危险；孩子们则总是一听说就跑去寻找裂缝，想看一眼篱笆那边的森林。凡是平凡王国的孩子，在他长大、结婚和自已有孩子以前，没有一个不希望到西边森林去看看的。然后他又去警告自己的孩子那里有从未见过的危险。 
 怪不得约翰宣布他要到西边森林里去打猎，大臣们都为他们自己的孩子担心起来。他们又一次大声叫道：“那里是禁止去的地方!” 
 “我还是个孩子的时候，母亲就这样告诉过我，”约翰说，“我们明天到西边森林里去打猎。” 
 “陛下，你把篱笆拆掉，全国所有的父母亲都会起来反对你的。” 
 “我们跳过篱笆去，”年青的国王说，“我们明天一定要到西边森林里去打猎。” 
 他想去告诉赛利娜为他准备好打猎用的东西。他发现赛利娜正倚在扫帚上，弯着腰读他刚才写的诗。“不准你看!”国王很严厉地说。 
 “那好吧，”赛利娜说着便走开了，揩起壁炉台上的灰尘来。 
 国王等她开口，谁知她什么也没有说，国王只得冷冷地说：“我明天要去打猎，你把我的东西准备好。” 
“什么东西?”赛利娜问。 
“当然是我打猎用的东西，”国王说，他心里想，“她真是一个我从来没见过的笨姑娘。” 
 “好吧，赛利娜说，“这么说你要去打猎。” 
 “我不是告诉过你了吗?” 
 “你到哪里去打猎?” 
 “到西边森林里去。” 
 “你不会去的!”赛利娜说。 
 “我希望你明白，”约翰十分恼怒地说，“我的说话是算数的。” 
 赛利娜掸起写字台来，鸡毛掸子一扬，国王写的东西掉到地板上去了。国王生气地把它拾起来，犹豫了一下，脸涨得通红，终于说： 
 “这么说你看过我写的东西了，是吗?” 
 “嗯!”赛利娜承认道。 
 停了好一会儿。国王说，“真的看了?” 
 “那是一首诗，是吗?”赛利娜问。 
 “是一首诗。” 
 “我原来也是这么想的，”赛利娜说，“好啦，我看你的房间也打扫得差不多了。”她说着自顾自走出房间去了。 
 国王对她很生气，把写好的诗搓成一团，扔进了废纸篓里，表示对她的不满。 
二

 第二天，他们出发到西边森林里去打猎。 
 年轻、热情的国王骑着白马走在最前面，猎手们和大臣们则尾随在后。很快那道篱笆就出现在他们眼前，对国王说来，这道篱笆已经不像他孩子时候看起来那样高了。篱笆边上，还有许多孩子在那里蹲着或踮起了脚，想看到篱笆那边的东西。 
 “站开，孩子们!”国王喊道，拍马冲向篱笆。白马像长了翅膀一样一跃跳了过去，他后面的大臣们立即骚动起来，却没有一个人跟他跳过去。其中好些人已经是父亲了，他们曾警告过他们的孩子那里有危险，现在连他们自己也相信真有这种危险了，其中一些人还是儿子，虽然他们已经长大，但国王要到西边森林打猎的消息一传出，他们的父母亲又对他们提出了警告。所以，不管是作父亲的还是作儿子的，走到木篱笆前都掉转了马头，只有既是孤儿又是光棍的国王一个人跃过篱笆进入森林。 
 可是他到了篱笆那一边，第一个感觉便是失望。马站在齐腹深的枯叶里，前面有密密层层的灌木丛挡住去路；干树枝，烂草全都混杂和堆积在一起，上面长了一层白色的地衣和黑色的腐烂物。落在灌木丛里的还有各种各样垃圾——撕碎了的图画，破洋娃娃，破茶具，生锈的喇叭，破旧的鸟窝，褪色的花环，缎带的碎片，没用的玻璃弹子碎屑，没有封面的书，书页上涂满了铅笔印，破旧的颜料盒，有的里面还剩下一点颜料，已经干裂得十分厉害，根本没法用来着色。还有上千种别的东西，全都毫无用处。国王拿起一两件东西——一个顶上发出嗡嗡响声的破络纱筒以及一只没有尾巴的破风筝。他想转转络纱筒，放放风筝，却都没有成功，他有点恼火，十分迷惑不解，便骑马穿过挡路的垃圾堆，去看看前面还有些什么东西。 
 谁知前面不过是一片平坦的灰色沙地，平得像一块平板，大得像一大片沙漠，一眼望不到边，骑马走了一个小时，远远近近还是毫无区别。突然他感到在这样的荒野里骑马有些害怕，回头一看。还能依稀分辨他刚才离开的那个灌木丛，就像远处模模糊糊的影子一样，假如他连那个灌木丛也看不见了，他也许就永远找不到走出这块荒地的路了。他怀着恐惧的心理掉转马头，尽快朝灌木丛骑去。一个小时以后他回到篱笆这一边的平凡王国，这才松了一口气。 
 篱笆边上的孩子们一看见他回来了，都高兴地喊叫： 
 “你看见什么啦?你看见什么啦?” 
 “尽是破破烂烂的垃圾，”约翰说。 
 孩子们怀疑地望望他。 
 “那么，森林里有什么东西呢?”一个孩子问。 
“没有什么森林，”国王说。孩子们又望着他，好像都不相信他似的。他骑马回到王宫，大臣们也都为他的归来而欢呼。 
 “感谢上帝，你总算很安全，陛下!”他们喊叫了一阵，接着也和孩子们一样问他，“你看见什么啦?” 
 “没有看见东西，也没有看见人，”约翰回答。 
 “一个女巫也没有吗?” 
 “也没有一个公主。因此，我明天将到北山去求婚。” 
 他上楼去告诉赛利娜为他准备箱子。 
 “上哪里去?”赛利娜问。 
 “上北山王国去见见那里的公主，”国王说。 
 “你要穿上皮大衣，戴上毛手套，”赛利娜说完，就去找这两样东西。国王心想他的诗也许还有点用处，可是一看废纸篓，发现赛利娜已把废纸倒掉了。这使他很生气，所以赛利娜给他端来一杯他最需要的热牛奶时，他连一声“晚安”也不愿对她说。 
三

 约翰来到北山，他吃惊地发现竟没有一个人出来迎接他。约翰心想，事先已经派人送了信，国王的访问也不是常有的事，怎么能这样冷淡他。那天天气冷，不是凉，而是很冷。街上，一些人忙于干自己的事，另一些人待在商店里或房子里，当他经过时，竟没有人看他一眼。即使有人偶尔看了一眼，脸上也毫无表情。“他们就露不出一点表情来，”约翰心里在嘀咕，“我从来没有见过这样又僵又冷的面孔。”他们的脸使他浑身一阵寒颤。这里的空气仿佛也是如此，跟冻雪一样冻住了。这并不是一个令人鼓舞的开端。 
 尽管如此，年轻的国王强制自己继续朝王宫前进；王宫座落在一个山顶的冰川上，闪闪发光，好像是用冰建成的，对他的马来说，这一段爬行的路程既漫长而又艰难。约翰抵达山顶时，双手已经冻红了，鼻子也冻青了。 
 门口一个高大而沉默寡言的看门人问了他的名字，做手势让约翰跟着他到觐见室去；约翰跟他前去，预感到接下来还有够他瞧的呢。觐见室里到处挂着白色的装饰，使人感到犹如一个冰库，约翰寻找火炉，却只见一个大壁炉里面塞满了冰块。觐见室的尽里头，北山国王坐在宝座上，朝臣们分列两旁，像一尊尊塑像一样僵直不动。妇女们身穿白色衣服，男人们穿透明的盔甲，国王穿的什么看不清楚，因为他的大白胡子像瀑布一样从他的下巴和两颊上挂下来，遮住了身体。他的脚下坐着脸整个让白雪面纱蒙起来的北山公主。 
 看门人停在门口小声说道。 
 “平凡国国王约翰到。” 
 连这个声音都简直没有打破觐见室的寂静，没有一个人动一下或说一句话。看门人退了出去，年轻的国王走进觐见室。他感到自已好像一块放进冷藏库的羊肉一样。不过这也没有办法，他只得鼓起勇气，滑行到国王的宝座前，他并没有打算要滑行，可是地板上结了冰，他不得不如此。 
 老国王带着询问的目光冷冷地看了年轻国王一眼。约翰清了清嗓子，勉强小声说： 
 “我是来向你的女儿求婚的。” 
 国王用头向坐在他脚旁的公主做了一个最最微小的动作，似乎在说：“那就向她求婚吧!”但是约翰要了命也不知道如何开始，要是他能记住自己写的诗那就好了!他拼命地去回忆那首诗，但对诗人来说，第一灵感就是一切，要是诗丢了，他们就永远不可能再做出同样的诗来了。不过他还是尽了一切努力，跪在那个像偶像一样一声不响的公主面前轻声地说： 
　　　　你比雪片还要白， 
　　　　　　你比冰块还要冷， 
　　　　我看不见你的面容， 
　　　　　　也许它并不美丽。 
　　　　我不愿同一位白雪小姐 
　　　　　　结婚， 
　　　　不过我是来求婚的， 
　　　　　　所以希望你说声不愿意! 
 他的请求说完之后大厅里沉默了好一阵子，约翰开始想，他一定是把他的诗背错了。他等了将近五分钟，鞠了一个躬，悄悄溜出了觐见室。来到外面，合抱双臂猛击自己的胸口，“唷!唷!”哼了几声，便跳上马，尽快地骑回平凡王国去。 
 “一切都安排好了吗?”他的大臣们问。 
 “全安排好了，”约翰说。 
 大臣们高兴得连连搓手。“婚礼何时举行?” 
 “永远不举行!”约翰说着回到自己的房间里去，呼唤赛利娜来生火。赛利娜很会生火，转眼工夫房间里就有了一炉旺火。她一面在壁炉前打扫一面问： 
“你喜欢北山公主吗?” 
“一点也不喜欢，”国王说。 
“你不喜欢她，难道她也不喜欢你吗?” 
“别忘了你的身份，赛利娜!”国王厉声说。 
“那好吧。还有什么事吗?” 
“对了，你把我的行李打开，重新打一下。明天我去看南地公主。” 
 “那你要带上草帽和亚麻布衫，”赛利娜说着准备走出房间去。 
 可是国王说：“呃——赛利娜——呃——呃——” 
 她停在门口。 
 “呃——顺便问一句，赛利娜!你还记得你念过的—— 呃——我的那首诗是怎样说的吗?” 
 “我的事太多了，没有闲功夫去学诗，”赛利娜说。 
 她走出去了；国王很生气，当她拿着一只滚烫的热水瓶子塞在被窝里时，他连一声“谢谢”也没有说。 
四

第二天，年轻的国王动身前往南地王国。开始，他感到旅行非常愉快。充满了希望和欢乐。天空蔚蓝，风和日丽。可是他越走，天空越蓝，空气越沉闷，阳光也越强烈。等他到了那儿，愉快的感觉早已被沉闷的感觉所压倒。大地充满了玫瑰浓重的香味，阳光强烈得看一眼天空，眼睛都会刺得发疼，火辣辣的地面上升起的热气几乎要熔化马蹄的铁掌。马几乎没法挪动四腿，汗水不断地从光滑的腹部两侧往下流淌，也从它主人的前额和面颊上往下流淌。 
 和上一次一样，事先派了一名使者去通知他的到来，可还是同样没有人前来迎接他。 
 京城里一片寂静，仿佛正在沉睡，家家户户百叶窗紧闭，街上不见人影。好在不需要问路，用闪闪发光的黄金建成的宫殿，有着金黄的圆顶和尖塔，简直像太阳一样明亮，几里路以外就能看到，国王的马挨到大门口，便精疲力竭地躺在地上。国王也好不容易摇摇晃晃下了马鞍，向大厅里又大又胖的看门人通报了姓名。看门人只打了一个呵欠，连看都没有看他一眼，约翰只得自己找路走进觐见室。只见南地国王半躺半坐在一张富丽堂皇的金沙发椅上，公主懒洋洋地躺在他脚下一大堆金枕头里。国王的朝臣们无精打采地坐在两旁金色的长椅上，垫着高高的绒垫。他们全都穿着金子的衣服。在这横七竖八的一大堆东西中，约翰很难分辨哪是人哪是金枕头。不过国王和他那漂亮的女儿倒是很容易认出来的——因为她确实美丽，约翰也这样认为，只是太胖了一些。她的父亲比她更胖。约翰走近他时，他慢吞吞懒洋洋地微微一笑，再没有别的表示了。 
 “我是来向你女儿求婚的，”约翰喃喃地说。 
 国王微笑着，动作变得更加慢吞吞更加懒洋洋了，好像他在说：“好吧，我不反对。”由于每个人似乎都在等待约翰正式求婚，他想他最好这就开始。可是语言和精力都不听他使唤，失望之中，他决定回忆起他那首已经丢失了的诗，要是能够记起来，他认为一定能打动公主的心。他的脑海在翻腾，最后他认为自己回忆起来了，便在斜躺着的公主面前跪下来喃喃地说： 
你比黄油还要肥。 
 火一烤你就会融化； 
你比我期望的胖得多， 
一见到你， 
我的勇气便开始消失。 
 我是来向你求婚的， 
我却希望你加以拒绝。 
 公主对着他的脸打了一个呵欠。 
 一看再也没有别的事了，他便站起来走到外面，把躺在地上的马扶起来，爬上马背，缓缓地骑回平凡王国去。 
“我想这不可能就是那首诗，”这句话他在一路上重复了好几次。 
 大臣们迫切地等待着他。“一切都安排好了吗?”他们问，“你和南地公主看法一样吗?” 
 “完全一样，”约翰说。 
 大臣们露出了满意的笑窖。“那她什么时候成为你的新娘呢?” 
 “永远也不!”约翰说着回到自己的房间里去，叫赛利娜给他拿一杯冰冻桔子汁来。她做桔子子汁很拿手，不久就为他准备了一大杯，杯里放了麦秆，还有一小球桔黄色的冰漂在上面。在他拿起来喝的时候，她问道： 
 “你和南地公主相处得怎么样?” 
 “不怎么样，”约翰说。 
 “她不喜欢你，是吗?” 
 “注意你的身份，赛利娜!” 
 “那好吧。现在没有别的事了吧?” 
 “不，明天我要去看东沼王国公主。” 
 “你要带上套鞋和雨衣，”赛利娜说，提起他的行李，准备拿走。 
 “等一等，赛利娜!”国王说。 
赛利娜等他吩咐。 
 “你把废纸篓里找到的东西放到哪里去了?” 
 “倒到垃圾箱里去了，”赛利娜说。 
 “这个星期垃圾箱倒过没有?” 
 “我把垃圾工人请来倒了，”赛利娜说，“这星期的垃圾看上去特别满。” 
 她的回答使国王很恼火，当她进来告诉他浴室里冲冷水浴的一切都已准备好了时，他只是背对着她，敲敲窗户，哼哼小曲，好像当她根本不在一样。 
五

 到东沼去的旅行同去北山和南地的旅行大不一样。随着路程的缩短，国王忽然遇到一阵呼啸的狂风，差一点把他从马鞍上吹下来。看上去真是天下的风都聚集到这里来了，它们扫荡着、撕扯着、扑打着；怒吼声、咆哮声、呼啸声同时进发。风抽打着树枝，使它们互相撞击，风也撞倒了电线杆和广告牌。巨大的噪声灌满了国王的耳朵，他不得不集中全部精力不让风吹走帽子，不让自己从马上吹下来。他顾不上环顾四周的风景，他只知道，这里的乡村又荒凉又潮湿，这里的城市是用灰石头建造成的，一点也不美。 
 “可是你总不能把这叫做安静吧!”约翰自言自语，他把这地方同北山的宁静和南地的沉闷比较一下，确实得不出这个结论来。城里，人人似乎都在东奔西忙，精力旺盛地做着他正在做的事，窗户格格作响，大门乒乒乓乓，狗在汪汪吠叫，车子在雷鸣般地穿过街道，人们扯大嗓门跺着脚在为各自的买卖奔走。 
 “我不知道他们是不是在等我来?”约翰心里在琢磨，因为他也事先派了信使通报；当他走近用方块花岗石建造的王宫时，高兴地看到所有的门一齐打开了，一群人朝他涌来，走在最前面的是一位身穿短裙披头散发的姑娘，手中章着一根棍子。妯跑到国王面前，抓住马鬃，高声同道： 
“你会玩曲棍球吗?” 
约翰还没来得及回答，她又大声喊道：“我们正好缺一个人!快来!”说着就把他拉下了马，一根棍子飞快塞到了他的手里。他还没有弄清是怎么一回事，已经被人拖到王宫后面的旷野上，双脚陷没在烂泥里。那个地方在一个悬崖边上，下面有寒冷和愤怒的灰白色浪涛猛烈冲刷着礁石；上面有凛冽的风无情地吹打着人们。 
 比赛开始了，他和谁在一边，怎么比赛，约翰根本搞不清楚，而是整整一小时被风抽打着，被棍子乱劈着，被海浪溅起来的咸水刺痛着。他的耳朵里灌满了喊叫声，别人的手掌在他身上猛推，把他一会儿赶到这儿，一会儿赶到那儿，使他从头到脚都沾满了泥浆。最后比赛似乎结束了，他精疲力竭地坐在地上。可是即使这样也不允许他休息；又是那个姑娘用拳头猛击他的背，说道：“站起来，你是谁?” 
 约翰有气无力地说：“我是平凡王国的国王。” 
“噢，原来如此!你来干什么?” 
“来向公主求婚。” 
“真的吗?那好，你就求婚吧。” 
“你难道是——”约翰轻轻地说。 
“是的，我就是公主。为什么不求婚?你快开腔呀!” 
 约翰拼命努力集中思想，想回忆起遗忘的诗句；可是结结巴巴从他口里吐出来的诗句却是： 
你的声音比雷声还响， 
 你的皮肤比盐还要粗糙， 
我们生就是这样， 
 那不是你的过错。 
我的趣味与你不同， 
 你的风度也与我两样； 
我是来求婚的， 
 却希望你将我谢绝。 
 “好吧，我才不答应你呢!”公主高声叫道，同时把曲棍高高举在头上向他走来。她身后，愤怒的朝臣，个个都举起了曲棍。约翰看一眼那些身上沾满泥土、态度粗暴的人群，转身就跑。趁曲棍还没有落在他身上，他已翻身上马，拍马而去。直到听不见东沼人的喊叫，他才把速度放慢下来。最后风也停了，年轻的国王终于满身泥浆，精疲力竭地来到自己的宫门口。大臣们在台阶上等侯他。 
 “祝贺你，陛下!”他们喊叫道,“你和东沼公主达成协议了吗?” 
 “彻底达成协议!”约翰气喘吁吁地说。 
 大臣们高兴得跳起舞来。 
 “她有没有选定结婚的日期?” 
 “永远不会选定!”约翰大声说着急匆匆地朝自己房间里走去，高声喊叫赛利娜来给他铺床。她轻手轻脚熟练地为他铺好了床。当她给他取来睡衣和拖鞋时，问道： 
 “你觉得东沼公主怎么样?” 
 “我才不要她呢!”约翰愁眉苦脸地说。 
 “她对你一点也不适台吗?” 
 “你又忘了你的身份了，赛利娜!” 
 “那好吧。这样行了吗?” 
 “不，不行，”约翰说，“一点也不行，什么也不行，直到——” 
 “直到什么?” 
 “直到我找到我的诗。” 
 “你的诗?你是说你写的那首诗?” 
 “当然是。” 
 “哎呀，你为什么不早说呢?”赛利娜说着，从口袋里掏出了诗稿。 
六

 年轻的国王恼怒得直跺脚。 
“那么说，你一直保存着它咯!”他大声说。 
“我为什么不应该保存它?你已经把它扔了。” 
“可是你说过你已经把它放在垃圾箱里倒出去了。” 
 “我确信我从来没有这样做过。” 
 “你说你记不得它的内容了。” 
 “现在我也不知道，我从没有学过诗。” 
 “可是你还一直保存着它。” 
 “那完全是另外一件事。” 
 “你为什么要保存它呢?” 
 “那是我的事情。那是一个对待你作品的好办法。”赛利娜挺严肃地说，“一个不尊重自己作品的人是办不好任何事情的。” 
 “我尊重我的作品，赛利娜，”国王说，“我确实尊重它。我很后悔把它揉成一团扔掉了。我那样做，只是因为你不喜欢它。” “我从来没有说过我不喜欢它。” “啊——你喜欢它吗?” “写得不错。” “啊，是吗，赛利娜?是吗，赛利娜?啊，赛利娜，我已经把它忘了!你念给我听听。” 
 “我就是不念，”赛利娜说，“也许将再一次教训你，在扔掉以前，要记住自己写的东西。” 
 “我相信记住了!”年轻的国王大声说，“啊，是的，现在我完全想起米了，你听!”他抓住她的手说： 
你比蜂蜜还要香甜， 
 你比鸽子还要温柔， 
我不能没有你， 
 每个男人都喜爱你， 
多少话儿归成一句， 
 我向你求婚。 
愿你答应! 
 一阵沉默，赛利娜抚弄着她的围裙。 
 “是这样的吗?”年青的国王焦急地问。 
 “差不多。” 
 “赛利娜，答应我!答应我，赛利娜!” 
 “明天到西边森林里去再问我吧，”赛利娜说。 
 “西边的森林!”约翰吃惊地叫道，“你知道那里是禁止去的。” 
 “谁禁止的?” 
 “我们的父母亲。” 
 “嗯，我从来就没有父母亲，”赛利娜说，“我是从孤儿院来的。” 
 “那么你常到西边森林去吗?”国王问。 
 “是的，经常去，”赛利娜说，“我休息的日子都去。明天我只工作半天，要是你愿意在后门等候我，我们一起到那里去。” 
“我们怎么进得去呢?” 
“篱笆上有一个洞。” 
“我们要带什么东西到西边森林里去呢?”国王问。 
“就带这个，”赛利娜说着把那首诗又放回了口袋里。 
七

 第二天吃过午饭，赛利娜干完工作后，把自己打扮得整整齐齐，穿上镶花边的粉红色上衣，戴上扎有缎带的帽子，年轻的国王在后门同她会面，他们手拉着手朝平凡王茸和西边森林交界的篱笆走去。 
 和平常一样，那里有一群孩子上下窥视，他们看到国王和赛利娜像他们一样沿着篱笆的板条走来，感到很奇怪。赛利娜用手指轻轻地拍打每一根板条，并默默地数着。看见这两个大人也表现得和他们自己一样，孩子全都跟在他们后面，看他们到底要千什么。由于太兴奋的缘故，国王和赛利娜都没有注意他们。他俩来到第七百七十七根板条时，赛利娜说：“就是这儿!”她把手指从木板上的一个洞里伸进去，拨下里面一个小闩，板条就像一道小门一样打开了，赛利娜和国王挤了进去，所有的孩子也跟在他们后面挤了进去。 
一进到里面。国王就连连揉他的眼睛，他简直不相信自己的眼睛，同以前一样，也有一道用树枝，树叶和鲜花组成的障碍物挡住去路；可是树枝是活的，上面落满了婉转鸣唱的小鸟，鲜嫩的树叶洒满了幸福的阳光，还有各种各样的鲜花——啊，都是他以前从来没有见闻过的鲜花! 他们很容易就找到一条穿过鲜花和树叶的路，越过这道障碍物向前走去，赛利娜拉着他的手走在前面。国王又一次揉揉眼睛，因为出现在他面前的不是灰色的沙地，而是翠绿的草地，草地上流淌着一条条欢快的小溪。长着一排排百花争妍的树木；树林中有一座座褐色的小瓦房和乳白色的庙宇。多苔的地面上长满了紫罗兰，百鸟飞舞，群鹿饮水，活泼的松鼠在草地上欢蹦乱跳，它们似乎谁也不怕，不怕约翰，不怕赛利娜，也不怕这群孩子。 
 树林外面展现一片金色海岸——闪光的沙子，耀眼的贝壳和五颜六色的卵石把海滩装点得格外秀丽；一碧如蓝的大海透明如镜，阵阵涟漪荡漾开去，直至一个若隐若现的绝壁，上面布满了龙虾的洞穴。海鸥，天鹅和各种海鸟一会儿在水上盘旋，犹如根根银带，一会儿落在沙地上。用灵巧的嘴巴梳理羽毛。它们和树林里的动物一样，也一点不怕人。 
 万物沐浴在灿烂的光辉下，这光辉仿佛日光月光兼而有之，因此万物也显得像在美好的梦境里一样。 
 “哦，赛利娜!”国王感叹道，“我从来没有见过这样美丽的景色!” 
 “你敢肯定吗?”赛利娜问。 
 国王不敢肯定。是的，他曾闻到过这样的花香，看到过这样的小溪。也曾在这样的海岸上徘徊过，可那是在什么地方，什么时候?啊，那是在他最早的童年时代。后来他渐渐看不到它们了。似乎它们消失了，或者变得不那么美丽了。他想，一定是有人在他开始长大时。把这些美好的东西都抛到篱笆那边去了。 
 可是在西边森林里，不只是魔幻般的林间空地和令人神往的海岸。那些跟他们一起穿过篱笆的孩子们现在正在兴高采烈地到处游玩。或在苔藓地上赛跑，或在小溪和大海里戏水，或在玩沙子，鲜花和贝壳，或排队走过山洞和瓦房。他们寻来大批宝贝。有洋娃娃、喇叭、茶具，图画书和故事书。洋娃娃像仙女一般美丽，喇叭像天使的号角一样响亮，茶盘里盛满了只有王宫里才有的精美食物，而那些封面上印着小精灵或英雄的图书更是孩子们最最心爱的宝贝。一见到这些东西，国王惊讶得叫了起来，好像他又记起了一件早巳忘掉的东西，他也冲进附近的一座小庙里，取出他小时候得到的第一个响簧陀螺。国王给它上了发条放在草地上，它马上发出嗡嗡的音乐声来，好像妈妈在他出生以后唱的摇篮曲一样动听。 
 “啊，赛利娜!”国王叫道，为什么我们的父母亲禁止我们到这里来呢?” 
 “因为他们忘掉了童年，”赛利娜说，“只知道西边森林里有危害平凡王国的东西。” 
 “什么东西?”国王问。 
 “梦，”赛利娜说。 
 “为什么我上次来没有看到这些东西?”国王问。 
 “那是因为你既没有带什么东西，也没有带什么人同你一起来。” 
 “这次我带来了我的诗，”国王说。 
 “还有我，”赛利娜说。 
 自从他们进入西边森林以来，国王还是第一次细看赛利娜，他看到，她是世界上最最美丽的姑娘，她是一位公主。她的眼睛，她的头发，她的容貌中流露出一种神情，国王在别人身上甚至在以前的赛利娜身上从来没有发现过这种神情。她的微笑是那样可爱，她的手是那样温柔，她的声音是那样甜蜜，这一切，使他感到头晕眼花。而且她穿得又是那样漂亮——一件像粉红色玫瑰花瓣和银霜一样美的衣服，一条像彩虹一样飘动的头巾。 
 “赛利娜，”国王说，“你是世界上最最漂亮的姑娘。” 
 “在西边森林里我是最最漂亮的姑娘。”她说。 
 “我的诗在哪里，赛利娜?” 
 她把诗递给国王，国王大声念道： 
“你比六月的草地还芬芳， 
　　　　 你跟启明星一样明亮。 
　　　　 我是多么渴望啊， 
　　　　 可爱的小草， 
　　　　 闪光的星星， 
　　　　 愿美梦把我带到你的身旁。” 
“啊，赛利娜!”国王大声说道，“你是一位公主吗?” 
“在西边森林里，我一直是公主。” 
“你愿意和我结婚吗?” 
“愿意，”赛利娜说，“不过要在西边森林里结婚。” 
“在西边森林外面也可以结婚!”国王大声说，同时抓住她的手就往外跑。穿过由花、鸟组成的篱笆，到了篱笆的另一边。 
“啊，赛利娜!”他上气不接下气地说，“你愿意吗?” 
“愿意什么?” 
“和我结婚，赛利娜?” 
“那好吧，”赛利娜说。她果然同国王结了婚，由于她一直很会干活，她成了他出色的王后。 
 举行婚礼的那一天，国王永远拆除了平凡王国和西边森林问的篱笆上第七百七十七块板条，从此，任何孩子和成年人都可以从那里钻进去，除非长得太胖——这也是常有的事。 

 
手摇风琴从前有位旅行者，他要赶长路。他不能在天黑以前到达一个地方，所以只能整夜赶路。 
他沿途要穿过许多树林，越过许多小山，这些地方没有城市，没有村庄，甚至连房子也没有。那天晚上天又特别黑，他看不见路，不久他就在一个树林中间迷了路。 
那是一个又黑又静的夜晚，他什么也看不见，什么也听不见。为了壮壮胆他只能跟自己说起话来。 “我现在怎么办呢?”旅行者说。“我继续往前走呢，还是停下来?要是继续走，也许会走错路，天一亮发现越走越远了。要是停下来，当然不会比我现在站的地方离目的地更近些，说不定早饭以前还得走七英里路。我现在怎么办呢?要是停下来，我躺下好呢，还是站着好呢?躺下，也许会躺在一根刺上。站着，我的腿肯定会发麻的。我怎么办呢?” 
他讲到这里，毕竟讲得还不算太多，这时旅行者听到树林里有音乐声。一有别的声音好听听，他就马上停止了自言自语。在这个地方听到音乐真是出人意外，那不是人在唱歌，或吹口哨，也不是人在吹长笛，或拉小提琴—— 任何人在这种地方这种时候都不可能听到这种声音。不，旅行者在那个漆黑的夜晚漆黑的树林里听到的是手摇风琴奏出来的乐声。 
听到这种乐曲声旅行者很高兴。他再也不觉得自已迷了路，乐曲声使他感到好像目的地已经近在眼前，他的家只要拐个弯就到了。他迎着乐声走去，走着走着他似乎觉得草在他脚下颤动，树叶在他面颊上眺舞。走得很近时，他喊道，“你在哪儿?”他断定那里一定有人，因为，手摇风琴不可能自己转动摇手。他没猜错，他刚叫一声“你在哪儿?” 就有一个欢快的声音回答道，“我在这里，先生。” 
旅行者伸出手去，摸到了手摇风琴。 
“等一等，先生，”那个欢乐的声音说，“我先把这个曲子奏完。你乐意的话可以跟着音乐跳舞。”那个曲子继续响亮而欢快地奏着，旅行者跳起舞来，跳得很快很高兴。乐曲在他们俩兴致最高的时候结束了。 
“好哇，好哇!”旅行者说。“我十岁的时候在一条后街上随着手摇风琴的乐声跳过一次舞，后来就再也没有跳过。” 
“我看你也没有跳过，先生，”摇奏风琴的人说。 
“给你一个便士吧，”旅行者说。 
“谢谢你，”摇奏风琴的人说。“我已经好久没挣到一个便士了。” 
“你走哪条路?”旅行者问。 
“没有一定，”摇奏风琴的人说。“哪条路对我来讲都一样，我在这里那里都可以摇奏风琴。” 
“不过，”旅行者说，“你肯定要到有窗户的房子旁去奏，要不然人们怎么把便士扔出来呢?” 
“没有那些便士，我也能过日子，”摇奏风琴的人说。 
“不过，”旅行者又说，“你肯定要到有孩子的后街去，要不然你摇奏起来，谁来跳舞呢?” 
“嘿，你算说到点子上来了，”摇奏风琴的人说。“从前我天天向有窗户的房子摇奏，挣到十二便士才罢休，然后，余下来的时问我就在后街摇奏。天天我花掉六便士，存起六便士。可是有一天我突然感冒了，不得不躺下，我病好出来，却发现我的那条后街上已经有了一架手摇风琴。第二条后街上有一架留声机，第三条后街上有一架竖琴和一把短号。这样一来我发现自己到了退出这些地方的时候了，现在我高兴在哪里摇奏就在哪里摇奏。不管在这里还是在那里，我奏的还是那些曲子。” 
“可谁随着乐声跳舞呢?”旅行者又问。 
“树林里不愁没有跳舞的人，”摇奏风琴的人说着又转起了他的摇把来。 
乐曲一奏响，旅行者就感到青草和树叶像刚才一样颤动起来，不一会儿，空中尽是飞蛾和萤火虫，天上也布满了星星，全都像后街的孩子一样跑出来跳舞。在闪烁星光的映照下，旅行者还发现，树林里刚才什么东西都没有的地方现在冒出了许多鲜花，它们急急忙忙穿过青苔，随着乐曲摇摆着花梗，刚才还静止不动的三条小溪现在流动了起来。旅行者认为，除了鲜花、小溪、星星、飞蛾、萤火虫和树叶以外，一定还有别的许多他看不见的东西在跳舞。树林里上上下下都有东西在跳舞，这时天也不再黑了，月亮从云里跳了出来，在天空四处邀游。 
没等月亮出来，旅行者早已跳起舞来，他像十岁时候那样跳得起劲，一直跳到手摇风琴的乐声渐渐听不见为止。因为他已经跳着舞穿过了树林，来到了大路上。在前方城市灯光的照耀下，他继续赶起路来。

 巨人和小虱子从前有一位巨人，他太大，大得让人看都看不见。他走起路来，跨上一步就老远老远，谁也不能从这头看到那头，他的头高入云霄，谁也没有那么好的眼力看到他的头顶。由于谁也不能一下子看到他的全身，因此，谁也不知道有这么个巨人存在。 
有时候人们感到他的脚步震动着地球，于是他们说， “又发生了一次地震。”有时候他们感到他的影子在他们头上经过，他们说：“今天的天多黑呀!”有时候，他弯下腰来搔搔腿，他们感到他的呼吸，便说：“唷!多大的风呀!” 
他们对他的了解就这么多。 
可是，尽管人们对巨人很少了解，也比巨人对他们的了解多得多，因为尽管巨人个子很大，却没有思想。他的两腿能够走路，他的肺能够呼吸，可是他的大脑不会思考。他对这点想都没有想到过，他很满足于整天走来走去，或者停下来纹丝不动，或者睡上整整一个晚上，他饿了，就张开嘴，吃掉一两颗星星，他用嘴唇把星星从天上叼下来，就像你从一棵树上把樱桃叼下来一样容易。 
与此同时，有一个小虱子，它小得肉眼都看不见。因为他小，连蚂蚁都看不见它，这多半是它的运气；要是它们看得见它，早就一口把它吞掉了。一粒沙子对它来说就像一座大山。它一辈子也爬不过一个六便士的铜钱。所以你可以想象，它一天天只能从它出生的地方移动真正一点点距离。可是它自己并不知道这一点；一点点距离对它来说，就比你走一百英里还多。不过它的身体虽然走不了那么远，它的脑子却走得很远。小虱子的脑子能思考；他简直浑身都是思想，它的思想和那个巨人的身体一样大，而巨人却根本没有思想。 
现在说到天上和地下有两个能够洞察一切的天使和地神，对他们来说，没有什么太大或太小的东西，也没有什么太远的地方，或者太久的事情。一天，天使对地神说： 
“你今天看见什么啦?” 
“我看见一位巨人，”地神说，“他是那样强大，他的力量可以把世界掰成两半。” 
“我很了解他，”天使说，“他没有脑子，不知哪一天会把世界掰成两半。” 
“那你今天看见什么啦?”地神问道。 
“我看见一只小虱子，”天使说，“它的脑子很发达，要是有力量，准可以创造一个崭新的世界。” 
“我经常看见它，”地神说，“老是在想呀想，想它那永远创造不出来的新世界。” 
恰好有一天巨人躺下睡觉，他的食指的指甲覆盖了一英亩土地，小虱子正好在这一英亩土地里。第二天早晨，巨人手撑地皮站起身来，食指的指甲把这一英亩土地带走了，小虱子正在土里。过了一会儿巨人挖耳朵，把藏着小虱子的泥土掉在耳朵里了。这些泥土对巨人来说，只不过是一粒灰尘。经过一段时同，这粒灰尘慢慢从巨人的耳朵里进入了他的脑子。这件事情一发生，一个巨大的变化也跟着出现了。 
一生中从来不思考的巨人突然开始思考起来；他不知道这是小虱子在替他思考。从来没有力量的小虱子，也突然感到它有力量创造世界和毁坏世界了，它不知道自己的力量是在巨人的身子里。在他们看来，他们不是两个生物，而是一个生物。小虱子的思想使得巨人想做各种事情，巨人的力量使得小虱子能够实现它的各种思想。 
现在可怕的事情开始在世界上和世界周围发生了。巨人和小虱子合作把一座座大山撕成两半，让大海流进来，他们舀起河水，洒在云里，他们把月亮和星星在天空中搬来搬去，天天晚上把它们排成不同的图案，他们把风捏在拇指和食指中间，把它送到太阳那里去，把太阳吹了起来。然后他们用一根指头在地球中闻戳个洞，取来一把火，把太阳重新点着了。最后，世界开始变了样，不像是末日就要来临。倒像是末日要没完没了的继续下去，它一会儿前进，一会儿后退，一会儿上，一会儿下，一会儿旋转，一会儿从里往外翻个儿。总之，根据小虱子和巨人的想法一会儿变一个样。 
于是天使对地神说： 
“这样下去可不行，他俩个会把地球和天体混合起来，到那时谁也不知道哪个是哪个了。” 
地神回答说，“只有一个办法可以制止他们，我们必须把他们变得跟普通人相称的大小。” 
“不过。”天使说，“大小跟其他一切东西一样，只给人一种观念，我们不仅要把他们变成和普通人一样大小，而且还要使他们互相打量一阵子。让他们以后永远记住他们不是一个生物，而是两个。” 
转眼之同事情就办妥了，巨人的身体缩到了一个体格健全的普通人那么大小，小虱子在它寄居的躯体里往外看，能看到它以前从来不知道的躯体了。同时，巨人也有一种能看到自己身体里边的能力，发现了里边的小虱子。 
“你好!”巨人说。 
“你好!”小虱子说。 
“你在那里干什么?”巨人问。 
“我只是在里面看看而已，”小虱子说。 
“那好吧，你就在里面呆一会吧，”巨人说。“我们俩可以设法做些事情。” 
“不要做坏事，”小虱子说。 
就这样他们达成了协议。地神在地上和天使在天上同时相对而笑。 
从那一天开始，巨人和小虱子干不了什么事情，因为他们俩要做的事情完全不同，很难取得一致。 
过了很久很久，有一次他们忘记了他们是两个而不是一个。又想做同一件事情。当时天使和地神都很紧张，直到后来巨人和小虱子又记起他们自已来，危险才算过去。

 前言从前有一位小裁缝，她是一位大裁缝的徒弟。可是，虽然她还只是一个学徒，她裁剪的衣服式样却非常美丽，她缝纫的针脚也非常讲究，她做的女上衣大家都很欣赏，事实上她已经成为这个王国里最最出色的裁缝。大裁缝知道这一点。可是小裁缝那样年轻，那样谦虚，因此，大裁缝自己寻思道： 
“没有必要告诉罗塔，她裁剪衣服的技术比我还高明。如果我不告诉她，她自己决不会发现，如果我如实告诉了她，她就会离开我自立门户，同我竞争。” 
所以大裁缝对这些一声不吭，即使罗塔做了一件不同寻常的美丽衣服，她也不表扬罗塔。罗塔没有做什么错事不该挨骂，大裁缝却常常骂她。可是罗塔总是逆来顺受；甚至有时大裁缝收到特别重要的订货跟往常一样来征求她的意见，她也不自以为了不起。 
“罗兰一波兰女侯爵刚才来订做一件参加舞会的礼服，罗塔，”大裁缝有时会说，“她自己想用桃红色的丝绸料。” 
“啊!多可惜!”罗塔会惊讶道，“她穿紫红色天鹅绒的衣服要好看得多。” 
“我正是这样告诉她的，”大裁缝说。“她要在裙子上做十七条荷叶边。” 
“亏她想得出!”罗塔惊叫道。‘她应该穿得朴素大方，但裁剪却要显得很庄重。” 
“一点不错，”大裁缝说。“我正是这样亲口对女侯爵说的，问题是剪裁要显得庄重，尽可能素雅一些。” 
所以她们没有给罗兰一波兰女侯爵做带荷叶边的桃红色衣服，而给她做了一件庄重华贵的紫红色衣服;在女王的招待会上女侯爵显得特别文雅太方，人人都说，“大裁缝是个天才。”其实小罗塔才是真正的天才。 
你得知道，这个国家的女王已经七十岁了，没有结过婚，没有孩子继承王位。不过，她虽然从来没有当过妈妈，却至少当了二十五年的姑蚂;她在邻国有个当国王的侄子，到时候就会来统治她的国家同时又统治邻国。他已有二十年没有来看望他的姑妈了，据说他是一位可爱的年轻人，和他姑妈一样，也没有结过婚——这种情况使她非常发愁，每年要给他写两次信，一次是圣诞节，一次是在他过生日的那天。谁知他总是回信说道： 

亲爱的乔治娅姑妈， 
感谢你送来铅笔盒，让我非常快活。 
 你的爱侄迪克 
附言：有充足的时间。 

可是老乔治娅已经七十岁了，年轻的理查德才二十五岁，七十岁的人总不像二十五岁的人那样有充足的时间，所以这回一向十分专横的老太太在圣诞节和侄子生日之间写了一封信给侄子，说自己病了，不爱听他的胡说八道，要他到宫廷里来，从宫里年轻小姐中挑选一位新娘。因为这次她没有给侄子送铅笔盒，国王不能光感谢一下就搪塞过去，信里主要不得不谈婚姻问题。他写道： 

亲爱的乔治娅姑妈， 随你的便吧。 
你的爱侄迪克 
附言:对象必须十九岁半，腰围必须十九英寸半 

女王立即把宫里所有十九岁半的小姐召集起来量她们的腰围。有三个宫女的腰围不多不少，刚好十九英寸半。所以她又写信给她的侄子。 

哦，亲爱的理查德， 
琼开特女公爵，克拉默尔女伯爵和勃朗歇· 勃朗芒奇小姐全都在十二月满二十岁；现在是六月份。她们都是活泼的姑娘，她们的腰围符合你的要求。你自己来选吧。 
你慈爱的姑妈 
乔治娅·里吉纳 

对此国王回答道： 

亲爱的乔治娅姑妈， 
悉听你的安排。我将在星期一来。请分别在星期二、星期三和星期四举办三次舞会，让我轮流同三位小姐跳舞，我将在星期五同我最喜欢的小姐结婚，星期六回家。 
你的爱侄迪克 
附言:我希望舞会上都穿化装衣服，因为我有一套非常好的衣服。 

女王星期一早晨才收到这封信，侄儿国王当天晚上就要来。你可以想象宫廷里的人，特别是那三个有十九英寸半腰围的小姐是多么焦急不安呀!当然，她们马上都去找大裁缝。 
琼开特女公爵说： “我要你给我做一件最最漂亮的化装衣服，必须在星期二准时做好，让我去参加第一次舞会。千万别忘了，衣服做好后，一定要派一个姑娘来，告诉我如何穿法。” 
克拉默尔女伯爵说： 
“最最重要的是，你要挖空心思给我做一件最最迷人的化装衣服，星期三按时送来，让我去参加第二次舞会。让你最好的徒弟送来，先穿给我看。” 
勃朗歇·勃朗芒奇小姐说： 
“你要是不给我做一件世界上最最优美的化装衣服，让我在星期四晚上第三次舞会上穿着去出风头，我会生气的。为了让衣服更加合身，先让你最最漂亮的模特儿穿一穿，让我自己来判断穿在我身上效果究竟怎样。” 
大裁缝一一答应了下来，这些小姐一走，她就急忙跑去找罗塔，把事情全都告诉了她。 
“我们必须好好想一想，然后我们几个全得手不离针地缝，罗塔，要不然就不能按时完成了!” 
“啊，我相信能安排好的，”罗塔兴高采烈地说。“我们将按顺序去做，女公爵的明天晚上要，女伯爵的后天晚上要，勃朗歇小姐的大后天才要，干上几个白昼通宵，一点也不睡觉，是可以按时做好的。” 
 “很好，罗塔，”大裁缝说。“不过我先得考虑考虑做什么样的衣服。” 
“女公爵的衣服看上去要像阳光一样漂亮，”罗塔说。 
“我正是这样想的，大裁缝说。 
“女伯爵的衣服像月光一样迷人，怎么样?”罗塔说。 
“我的意思正是这样，”大裁缝说。 
“勃朗歇小姐的衣服像彩虹，那就简直令人陶醉了。” 
“你正好说出了我想说的话。”大裁缝说。“现在就动手设计，裁剪和做起来吧。” 

就这样罗塔设计了这三件衣服的式样，开始做起第一件来，那是一件光芒四射的金袍，穿上它跳起舞来，便会像阳光一样闪耀。她坐在那里做了一天一夜，年轻国王到达王宫的情形她一点也没有看见；到了星期二第一次舞会开始前一小时，闪亮的舞服做好了。 
“王宫里派了一辆马车来取衣服，”大裁缝说，“女公爵试穿以前得有个姑娘先穿给她看看。可是我派谁去呢? 衣服的腰围只有十九英寸半。” 
“那正好是我腰围的尺寸，夫人，”罗塔说。 
“太凑巧了!快，罗塔，穿上到宫里去。” 
于是罗塔穿上耀眼的衣服，金色的舞鞋，头上戴一顶金光闪烁的小王冠，外面罩上她那又黑又旧的斗篷，奔到外面，上了等在那里的王室马车。马车夫挥一下鞭子，他们就动身了。到达王宫，有一个穿过大厅而来的男仆领罗塔到了一个小接待室里。 
“你在这里等着，”他说，“等女公爵作好准备在隔壁房间里接见你。她准备好了，会拉铃的。你好像在斗篷里面穿了一件非常漂亮的衣服。” 
那是女公爵的衣服，”罗塔说：“她穿上这件衣服会迷住年轻国王的。你想看一看吗?” 
“非常想看一看，”男仆说。 
罗塔脱去黑斗篷，走动起来就像阳光从云层里射出来一样。 
“你看，”她说。“这件衣服多漂亮!你看国王还能不跟穿这件衣服的女公爵跳舞吗?” 
“我看他不会拒绝，”男仆说。他优美地鞠了一躬，又添了一句说道，“女公爵，我可有幸同你跳舞吗?” 
“啊，陛下!”罗塔笑着说。“我太荣幸了。” 
男仆用一只胳膊挽着罗塔的腰，同她跳起舞来，正当男仆告诉她，她的头发比阳光还要灿烂时，铃响了，罗塔不得不跟男仆分手了。 
女公爵对她制的衣服很满意，罗塔向她表演穿上这件衣服应该如何走动、如何坐立和如何跳舞以后，女公爵便穿上这件衣服走进舞厅。 
罗塔自己又穿上了旧斗篷，这时光芒四射的小女公爵出现在舞厅里，罗塔听到人人都在报以雷鸣般的掌声。 
“啊，，罗塔想，“国主说什么也没办法拒绝她!”她奔回去又做起月光般的衣服来。 
她花了一天一夜时间缝那件银色的衣服，第二天晚上王室马车到门口来接的时候，衣服已经做好了。和头天一样，她穿上衣服，罩上斗篷，马车就起动了，也和头天一样，年轻的男仆陪她到接待室去，让她等着。 
“昨晚的舞会怎么样，”罗塔问。 
“国王和那位金黄色的女公爵跳了整整一个晚上，”男仆说，“我不信女伯爵真有那样的福气。” 
“你竟这样认为?”罗塔说，她解开黑斗篷站立在他面前，像午夜的月光一样迷人。 
“啊，女伯爵!”男仆说，拿起她的手吻了吻。“你要能同我一起跳舞，我就是世界上最幸福的人了。” 
“陛下，同你跳舞是我的幸福，”罗塔甜蜜地微笑着说。 
于是他们又一次在接待室里跳起舞来，然后他们坐下来谈论周围的事情，谈论他们相互的事情；罗塔告诉男仆，她今年十九岁半，母亲是个女仆，父亲是个皮匠，她自己是一个学徒裁缝。男仆告诉罗塔，他令年二十五岁，他父亲是书籍装订工，母亲是洗衣妇，他自己是年轻国王的男仆，国王结婚后，他将回到他的王国去。这些话使罗塔显出一副有心事的样子，男仆问她为什么，罗塔说不知道为什么。男仆把她的手抓在自己手里，刚要告诉她，她的手像月光一样皎浩的时候，铃响了，罗塔又不得不走了。 
卡拉默尔女伯爵被这件衣服迷住了，罗塔一一表演完毕，女伯爵便穿上衣服进入了舞厅，罗塔听到她一出现就引起了一片赞扬声；这时罗塔却穿上黑斗篷，匆匆回去做彩虹般的衣服。 
她做了一天一夜，她的眼皮沉重，她的心也有点沉重，但是她想不出那是为什么。就在第三次舞会开始前一小时，衣服做好了，马车正等着她。罗塔又一次穿上闪烁的衣服，罩上旧斗篷，让人送进到王宦里。男仆又一次把她护送到接待室中，让她坐在一把安乐椅上，男仆自己则站在她面前。罗塔又一次问，“昨晚舞会的情况怎么样?” 
“国王每次都同那位银色的女伯爵跳舞，眼睛一直盯着她，“男仆说。“我看勃朗歇小姐没有多少机会了。” 
“也很难说，”罗塔说。她感到太累了，连斗篷也不想脱，更不想表演给他看。因此男仆替她脱了斗篷，放在椅背上；他看见罗塔像云层衬托下的一道小彩虹一样闪闪发光，他在罗塔面前跪了下来。 
“啊，小姐!”他低声说。“难道你不愿意同我跳个舞，像上两次一样吗?” 
可是，罗塔摇了摇头，因为她太累了，她想微笑，谁知这时大滴大滴的泪珠从她的两颊上滚了下来。男仆甚至没有问她为什么，因为彩虹上出现泪珠似乎是很自然的，当她坐在椅子上时，男仆用双手搂住她，吻了她一下。男仆还没有吻完，铃响了，罗塔只好擦干眼泪走了。 
勃朗歇小姐被彩虹般的衣服迷住了，罗塔转来转去表演如何穿上这件衣服之后，勃朗歇小姐便打扮起来，跑进舞厅。当这位可爱的人物一出去，罗塔就听到里面一片赞叹声。罗塔回到空荡荡的接待室里，穿上旧斗篷，跌跌撞撞地往回走。她只想上床睡觉，睡个痛快。 
回到门口时，大裁缝带着一副失望的面孔上来迎接。 
“你想怎么着?”她大声说，“女王刚送来一张订单，要我们明天给国王新娘做一件我们从来没有做过的最漂亮的结婚礼服。婚礼将在明天中午举行，现在快想一想吧，罗塔! 我们给她做什么样的结婚礼服呢?” 
罗塔设计出一件像雪一样洁白的衣服，她刚要动手剪裁，却不禁说道，“可是，夫人，我们还不知道穿这件衣服的是谁呢?” 
“照你自己的身材做就行，”大裁缝说，“你和那三位小姐都是一个尺寸。” 
“你看是哪一位呢?”罗塔问。 
“谁也不知道。他们说国王同时被太阳般的衣服和月亮般的衣服迷住了，不用说他也会被彩虹般的衣服迷住的。” 
“国王在舞会上穿什么衣服，夫人?”罗塔问，无非想使自己不至于睡着。 
“国王穿了一件最最令人失望的衣服，”大裁缝说。“他穿上了自己仆人的制服!” 
之后，罗塔再也不问什么了。她只是低着疲倦的头做那件洁白的衣服，缝呀，缝呀，缝得十指发疼，眼睛红肿。 
黑夜过去了，清晨到来了，中午前一个小时，衣服做好了。 
“马车来了，”大裁缝说。“快穿上衣服，罗塔，新娘肯定希望看看穿在你身上是个什么样子。”
“新娘是谁?”罗塔问。 
“还没人知道呢，”大裁缝说。“他们说，国王这时正在挑选，一旦他决定之后，马上举行婚礼。” 
于是，罗塔穿上婚礼服，走到马车跟前，没想到那位男仆正等在那里，搀扶她上马车。她一本正经地望着他说， “你不就是国王吗?”
男仆说，“什么使你这样想的?”他关了车门，马车便飞跑起来。罗塔靠在马车的一个角落里，很快就睡着了。她梦见自己正坐着车去参加婚礼。 
她醒来时，马车正拉到一扇门前；那不是一扇宫廷的门，而是一扇乡村小教堂的门。 
男仆跳下来，把罗塔扶下车；她穿着雪白的婚礼服挽着男仆的胳膊穿过教堂走廊走进去，一切仿佛都跟她刚才做梦一样，她发现牧师正在祭坛上等着他们。两分钟后他们结了婚，手指戴上金戒指的罗塔，走回马车。这次男仆和她一起进了马车，继续头天晚上没接完的吻。马车开走了，罗塔把头依偎在他的肩膀上睡着了。 
他们到达年轻国王的城市，在年轻国王的王宫前停下来时，罗塔才醒过来。在这里，她稀里糊涂地发觉自己在人群的欢呼声中，挽着男仆的胳膊走上了台阶，面带微笑，站在上面迎接他们的，正是年轻国王本人。 
是的，你瞧，那个男仆确实是个男仆。由于国王一点也不想结婚，他派男仆去代替他当国王。由于这位男仆和罗塔一见钟情，在第一次舞会开始以前他就选好了新娘，所以对女公爵琼开特，女伯爵克拉默尔和勃朗歇小姐来说，就没有任何机会了。这真是幸运，因为一旦男仆从她们三 个中挑选了一个并同她结了婚，那么老女王发现上了侄子的当，一定会非常生气；新娘子也会非常生气的。 后来，真相还是传到了女王的耳朵里，她在年轻国王生日时写来一封信说： 

我亲爱的理查德， 
我写这封信表示我对你的爱。不过与此同时，我也想说说，我对你很不满意。对你的婚姻问题我再也不会关心了。 
你慈爱的姑妈 
乔治娅·里吉纳 

对这封信国王回答说： 

亲爱的乔治娅姑妈， 
非常感谢你。 
你的爱侄迪克 
附言：啊，还要谢谢你送来铅笔盒，让我非常快活。

 小姐的房间从前有一位小姐住在一间雪白的房间里。里面一切东西都是白色的：白色的墙，白色的天花板，白丝窗帘，白羊皮地毯和一个挂白亚麻布床罩的小象牙床。小姐以为这是世界上最漂亮的房间，一天到晚住在里面感到非常幸福。 
可是，一天早晨她往窗外看看，听到小鸟在花园里鸣唱，突然她深深地叹了一口气。 
“啊，天哪!”小姐叹息道。 
“怎么啦，小姐?”窗户上传来一个细小的声音说，原来窗台上坐着一位还不到手指头那样大的仙女，她脚上穿着一双像四月青草一样翠绿的小鞋。 
“啊，仙女!”小姐大声说，“我十分讨厌这间尽是白色的房间!要是有一间绿色的房间，我会感到非常幸福的!” 
“说得对，小姐!”仙女说，她跳到床上，仰面躺着，用她的小脚往墙上踢了踢。一眨眼工夫，白房间变成了绿房间，绿色的墙壁，绿色的天花板，绿色的纱窗，一块像树林里苔藓一样翠绿的地毯和一张铺绿亚麻布床罩的小床。 
“啊，谢谢你，仙女!”小姐高兴地笑着说，“现在我从早到晚都会很幸福的!” 
仙女飞走了，小姐高兴得像一只小鸟，在绿色的房间里走来走去。可是，有一天她往窗外望望，闻到花园里的花香，突然又叹起气来。 
“啊，天哪!”小姐叹气道，“啊，天哪!” 
“你怎么啦，小姐?”一个细小的声音问，窗台上坐着一位仙女，摇晃着她那两只像六月玫瑰花瓣一样粉红色的小脚。 
“啊，仙女!”小姐说，”上次我向你要一间绿色房间，是犯了一个错误，我是多么讨厌我那绿房问!其实我想要的是一间粉红色的房间。” 
“说得对，小姐!”仙女说，她跳上床仰躺着，用她的两只小脚蹬了蹬墙，转眼间绿房间变成了粉红色房间，粉红色的墙，粉红色的天花板，粉红色的锦缎窗帘，一块像玫瑰花瓣的地毯，一张铺粉红色亚麻布床罩的黄檀木小床。 “啊，谢谢你，仙女!”小姐拍手道。“这正是我一直在向往的房间!” 
仙女飞走了，小姐住在她粉红色房间里，像一朵玫瑰花一样幸福。 
可是，一天她往窗外望望，看见花园里飘舞的树叶，她还没有弄清楚，就像风一样叹息起来。 “啊，天哪!”小姐叹息道，“啊，天哪，啊!天哪!” “你怎么啦，小姐?”又传来了仙女细小的声音，她穿着一双像十月椴树叶一样金黄的小鞋，在窗台上跳来跳去。 “啊!仙女!”小姐说，“我多么讨厌粉红色的房间!我真想不通，我怎么会向你要一间粉红色的房间。金黄色的房间才是我一向想要的房间。” 
“你说得对，小姐!”仙女说，她跳到床上仰躺着，用她两只小脚蹬了蹬墙．你还来不及眨眼，粉红色的房间就已经变成金黄色的了，墙和天花板像阳光，窗帘像金黄色的蜘蛛网，一块地毯像新落下的一层椴叶，还有一张铺金布床罩的小金床。 
“啊，谢谢你，谢谢你!”小姐说着高兴得手舞足蹈起来。 “我终于有了我真正向往的房间!”仙女飞走了，小姐在她金黄色的房间里跑来跑去，轻松愉快得像一片树叶一样。可是有一天晚上她往窗外看看，看见花园上空闪烁的繁星，又连连哀叹起来，好像永远也停不下来似的。 
“你又怎么啦，小姐?”来自窗台上的细小声音说。仙女正穿着一双像黑夜一样黑的鞋站在那儿。 
“啊，仙女！”小姐说，“都怪这个金黄色的房间!我无法忍受这间明晃晃的金黄色房间，要是我能有一间黑房间就好了，那我就一辈子不要别的房间了!” 
“问题是，小姐，”仙女说，“你不知道你要什么！”她跳到床上仰躺着，用她的两只小脚蹬了蹬。墙壁翻倒了，天花板穿了顶，地板陷了下去，剩下小姐站在星光闪烁的黑夜里，什么房间都没有了。

 王子下凡记三个小小王子去下凡， 
张大嘴巴话难言， 
直至次日中午间， 
克莱里纳，克莱里纳! 
且把木鞋当作眼镜看! 
桃子、苹果和银杏， 
锅中多出一枚没办法， 
快用勺子舀出来， 
把它扔外边! 
有一首法国儿歌——就像我们英国的拗口令一样。我曾在诺曼底一座位于苹果园中的白色客栈里住过几天，听见两个小女孩唱过那首儿歌。小一点的女孩名叫依逢奈，天真活泼，天天除了玩心爱的小球，什么也不想，似乎小球就满足了她的一切愿望。大一点的女孩名叫杰纳维耶，她既庄重又懂事，有一次她问我英国有没有仙女，我说我看是有的，她便耸耸肩膀，咕咕哝哝说：“不可能!”她父亲的田野里，有一间差不多个个诺曼底果园中都有的小房子。可那间小房子很古怪，像是巫婆住的地方：偏偏就在小房子对面，有一堵篱笆，里边是一个花园，非常美丽，使人联想到花园的主人很可能是仙女。我从来没有进过小房子或花园，对里面的居住者也只能作一番猜测而已。 
就在杰纳维耶向我提问后不久，我听到她和依逢奈唱起了那一首儿歌，译成英文大意是这样的： 
三个小小王子去下凡。 
张大嘴巴话难言， 
直至次日中午间。 
克莱里纳，克莱里纳! 
且把木鞋当作眼镜看! 
桃子，苹果和银杏， 
锅中多出一枚没办法。 
快用勺子舀出来， 
把它扔外边! 
我没有细问杰纳维耶歌词的意思，她也不可能告诉我，她只知道跟依逢奈—起游戏总要唱这首她一辈子也不解其意，却很滑稽的歌曲。至于究竟什么意思——谁知道呢? 也许是对杰纳维耶说，法国现在还有仙女——这不可能吧? 
一

从前有三个小王子，住在天堂里，他们是费里克思，克里斯平和热乌多里，你要想知道天堂是个什么样子，就让我告诉你，那是一片片肥沃的土地，长满了苹果树，李树和桃树，像施了魔法一般，草地上铺满了各色鲜花，一排排密密的白杨树林，伸展开去，在一片片草地之间，像一道道绿色的帷幕，还有麦子比金子还黄，河流比银子还亮。费里克思、克里斯平和热乌多里有他们自己的白房子和小花园，他们一起睡觉，一起吃饭，尽管他们想做什么，就做什么，可往往不是这就是那要游荡开去这么一天，一个月或者一百年，到果树园中那些像雨后蘑菇般冒出来的小房子里去睡觉、玩耍或吃饭。这些小房子都非常漂亮，没有一所小王子见了不想进去的。那儿还有鲜花盛开的草场，王子们每逢经过，总想逛上一会儿，采一束色彩千奇百幻的花带回去给依逢奈。他们有小河可以下去游水，有飒飒作响的白杨树可以爬上去，你会以为小王子们整天都是快快活活的。实际上他们也的确很快活。 
没有什么值得大惊小怪的，他们有依逢奈在照料他们。她天天给他们打扫房间，整理床铺，准备晚饭。干所有这些活，她只消将三个水晶球中的一个抛向空中，击掌发出一个口令像“勺子”“毯子”或“缝针”，然后，她重新将球接住，勺子就会在火炉上的锅子中搅动，舀出几大碗美味可口的煮水果，那是为热乌多里准备的晚餐；毯子会自动在克里思平的床上铺开来;缝针会自己引线替费里克思补好爬树磨破的裤子唯一用不着缝补的是王子们的鞋，因为他们穿的是永远坏不了的木鞋。 
在整个天堂里，只有一个花园他们没有进去过，只有一所小房子他们没有上过门，花园是最最美丽的，房子是最最古怪的。不知多少回王子们把小鼻子贴在花园的大门上，贴在小房子烟熏黑了的窗户上，想看看里面的一切，可是除了门边的花和窗框上的尘土，他们什么也没有看到过。 
有一天，热乌多里坐在家门口削一只模型船，准备拿到河里去放，只听见篱笆那一边传来“嘿嘿!嘿嘿!嘿嘿!” 的高声嗤笑，抬头一看，笑声原来是一个从未见过的小女人发出的，那小女人样子很古怪，长着一双明亮的眼睛和一只尖尖的鼻子。 
“你在笑什么?”热乌多里问。 
“笑你，”眼睛明亮的女人回答道。 
“干嘛笑?”热乌多里问。 
“你的鼻尖黑得像一块小小的黑卵石。” 
“你把鼻子尖蹭在一块稀脏的玻璃窗上，”热乌多里说， “也会成这个模样的。” 
“无缘无故，”小女人说，“我决不会把自己的鼻子贴到稀脏的玻璃窗上去。” 
“谁说我无缘无故，”热乌多里说。 
“请问是什么缘故呢?” 
“我想弄弄明自是谁住在那间房子里。” 
“是谁呢?” 
“我看不见，没法弄明自。” 
“可惜可惜!真可惜!”小女人说。 
“是吗?”热乌多里问。 
“嗨，”小女人连连摇晃着脑袋说，“我想弄明白的事情不弄个水落石出，决不罢休!” 
热乌多里看看小女人，突然他觉得不弄明白谁住在草房里的确很可惜。生平第一次觉得心里说不出的难过。 
“也许你能告诉我谁住在里边?” 
“我不能，热乌多里。” 
“真怪，你竟知道我的名字!”热乌多里说。 
“那还用说，你是热乌多里，我怎么会不知道呢?我的名字叫克莱里纳。” 
热乌多里又望了望她，看来她是叫克莱里纳。 
“那，克莱里纳，你为什么不能告诉我呢?” 
“天堂里的事，我什么也不能告诉休，因为我不是天堂里的人，我生活在人间最大的城市里，知道人世间所知道的一切。嗳，懂得该信什么，不该信什么，那才是头等大事。” 
“你相信什么呢，克莱里纳?” 
“举个例说吧，我相信上等衣服，”克莱里纳说，“你看!” 她跳上路旁一张板凳，热乌多里可以看到她穿着有华丽饰边的长衣，披着名贵的毛披肩。她又跷起一只小脚，让他看绣花高跟拖鞋的鞋尖。 
“嘿嘿!嘿嘿!嘿嘿!”克莱里纳笑着说，“这就是我们城里人的穿戴，在城里我们自己有自己的主意；可在天堂—— 嘿嘿!——穿的是木头鞋，连窗玻璃里的东西也看不见!” 
讲完这些，她跳下板凳，一面窃笑，一面哒啦哒啦扬长而去。 
那天晚上，热乌多里光着脚去吃晚饭，三个小王子围坐在桌子旁，已经拿好碗和勺，等待锅里变出好吃的东西来。依逢奈刚要抛球，热乌多里突然问道：“依逢奈，谁住在田野上那间小房子里?” 
依逢奈紧握着球，说道：“你一定要问，小王子?” 
“我只是好奇，”热乌多里回答。 
“那就继续好奇下去吧，”依逢奈说。 
“我饿了，依逢奈，”克里斯平敲着桌子上的碗叫道。 
“一会儿就好!”依逢奈答应着，又准备抛球，谁知热乌多里又问了起来：“你说是谁，依逢奈?”
依逢奈又停了下来，“小王子，你想离开天堂吗?”她问道。 
“不，当然不。” 
“那就别提那么多问题。” 
“我就是想知道嘛，”热乌多里变得很固执。 
“天哪!”依逢奈说。 
“依逢奈，我要吃饭!”费里克思吼叫起来，把桌上的碗敲个不停。 
“马上就得!”依逢奈应着，这第三次，她终于将球抛起，同时也击掌高呼“晚餐!”不料就在这一刹那间，热乌多里又喊叫道。“谁在那间房子里?”依逢奈吃了一惊，水晶球落在她脚上又滚到地下，打得粉碎。这一次不是一份香喷喷的煮水果要她拿勺子从锅子里舀出来，而是一只桃子砰的一声自己跳了出来，扑通一声落在热乌多里的碗中，他惊奇得张口结舌。依逢奈的右眼睛里含着一颗闪光的泪珠，说道：“瞧，锅里多一只桃子也不行!噢，你为什么非要问个没完呢?你要是实在想知道，告诉你，那是一个巫婆住在里面。现在，热乌多里，你必须走了!” 
“走，上哪儿去?”他问。 
“离开天堂。” 
热乌多里的脸红得像火鸡一样，哭了起来，“我走!我走!谁稀罕这个破天堂?我要到人间最大的城市去，那儿的人穿最好的皮毛衣服，你向他们提再多问题也不生气。” 
依逢奈伤心地点点头，说：“再见，小王子，走以前穿上你的木鞋。” 
“不穿!”热乌多里说，“穿上旧木鞋笨头笨脑的!我就要有金后跟的绣花鞋穿啦。” 
“不过到那儿之前你还是穿上木鞋的好，”依逢奈恳求道，“来去的路很不好走。” 
“明天中午以前我不回来，”热乌多里叫道，“就是说，我永远不会回来了，等也是白等。” 
“你不回来就会挨饿，”依逢奈说着把木鞋递给他。热乌多里把木鞋推开，踏出门去，他的嘴巴却仍然张着，因为他想吃晚饭。克里斯平和费里克思目送他走出门外。他俩又敲起桌上的碗喊起来：“我们饿了，依逢奈，我们饿了!” 
“立刻就好!”依逢奈取出第二颗水晶球，抛向空中，击掌呼唤，“晚饭!”锅里立即热气腾腾，勺子自动从锅里舀了煮水果和糖汁盛在王子们的碗里，盛到溢出来为止。趁他们忙着吃饭，依逢奈将打碎了的水晶球收集在一起，塞进热乌多里的木鞋里，然后包好了，存放在碗橱里的一格木板上面。 
一年以后，克里斯平坐在门口替他的弓做几支箭，忽然听见篱笆外面传来一阵“嘿嘿!嘿嘿!嘿嘿!”的笑声，他不由自主抬起头米，原来是一个尖鼻子、亮眼睛、好不古怪的小女人在拼命笑他。 
“什么东西使你这样好笑?”克里斯平巴不得弄个明白，也跟着一起乐一乐。 
“使我发笑的是你呀!”尖鼻子女人说。 
“我有什么好笑?” 
“你前额上有横一道竖一道黑污，就像路上树林投下的黑影。” 
“那一定是我把脸贴在花园大门上留下的，我想看看里面有什么人。” 
“里面有什么人呢?” 
“没看到，没法知道。” 
“太糟糕了，太糟糕了!”小女人说。 
“是吗?”克里斯平问道。 
“想看又看不到。还不糟糕!”小女人轻蔑地向空中扬了扬手说道。受她这种举动的影响，克里斯平感到不知道谁住在花园里确实很糟糕，他的脑门上生平第一次好像给人敲打了一下。 
“那你就告诉我吧!”他催促她。 
“我可不能告诉你，克里斯平!” 
“你怎么知道我叫克里斯平?” 
“你还能是谁，我叫克莱里纳。” 
“噢，这么说来你是克荣里纳，我是克里斯平!请务必告诉我。” 
“我能告诉你各式各样的事情，却不能告诉你这个。我能告诉你我自己想知道的一切。不过我不想知道天堂花园里住的是谁。” 
“那么你想知道什么呢?” 
“我想知道城里邻居的一些事情，譬如她有多少钱，她买不买得起比我更华丽的衣服。你仔细瞧瞧!”她眺上板凳，拍拍身上的花边和皮毛，露出她华丽的拖鞋尖。”“嘿嘿! 嘿嘿!”克莱里纳笑着说，“这些才值得打听明白。这些!这些才能让你明白世界是怎么一回事!而你穿着木头鞋，在天堂里迈着沉重的脚步走来走去，连花园门都不知怎么开!” 
说完这些，她跳下板凳，踏着她那双高跟鞋，咯噔咯噔地离去。 
克里斯平立即踢掉他那双木鞋，一整天也没有去穿它，他光着脚上饭桌。依逢奈准备抛球，他突然问道，”谁住在路那边的花园里，依逢奈?” 
依逢奈抓住球，说，“你为什么提这些问题。小王子?” 
“我只是好奇。” 
“那就好奇下去吧，”依逢奈说。 
“晚饭还没有好吗?”费里克思边问边敲着桌上的碗。 
“就好，就好，”依逢奈说，可她还没有抛球，克里斯平又问，“不，请你告诉我!” 
依逢奈握住球说，“小王子，你不喜欢住在天堂里吗?” 
“谁说我不喜欢住在天堂里。” 
“那就不要再提问题了。” 
“但为什么——谁——有什么?”克里斯平结结巴巴地说。 
“天哪!”依逢奈叹了一口气。 
“晚饭怎么样啦?”费里克思嚷着，把桌上的碗转来又转去。 
“马上就好!”依逢奈答应着，抛出了球，击掌呼叫一声 “晚饭!”谁知克里斯平在这个节骨眼儿大声说道：“为什么，为什么，为什么……”这下扰乱了依逢奈，她没有接住球。球落在她脚上又掉到地下，打得粉碎。然后，只见一个苹果从锅中跳出来，砰的一声掉在克里斯平的碗中，一下子惊得他嘴巴张成碗口大。一大滴泪水涌出依逢奈的左眼，她说：“真是多一点点锅里也盛不下。你要是不问就好啦!你一定要问，那就告诉你，一个仙女住在花园里。现在，克里斯平，你出去吧!” 
“为什么!”克里斯平问。” 
“因为在天堂里没有人提问。” 
“这又是为什么?” 
“不然的话天堂就不是天堂了。” 
“不过，依逢奈，你总得跟我说个明白。” 
“我的话已经说得够多了，”依逢奈回答。 
“那好吧!”克里斯平说着大摇大摆地走出去。“我就到人间的大城市里去问问克莱里纳，她会给我穿漂亮的衣服，让我比她的邻居还阔气。” 
依逢奈很伤心地摇摇头说：“再见，小王子，不要忘记穿上你的木鞋。” 
“干嘛?”克里斯平问。 
“来去的路很难走，”她说。 
“我去了，就不回来啦，”克里斯平板着脸说，“明天中午我不回来，就永远不会回来了。” 
“你回来以前没人给你吃东西，”依逢奈说着把木鞋递给他，克里斯平却看都不看，跑出屋子去，嘴巴还张得碗口大。他一走，费里克思就用碗敲起桌子来，叫喊道，“我饿了，依逢奈，我饿了!” 
“这就给你，”依逢奈说着取出她的第三个也是最后一个水晶球，抛向空中，击掌呼唤道“晚饭!”一眨眼功夫，一把大勺子将费里克思的碗里装得满满的，在他狼吞虎咽的时候，依逢奈把打碎了的玻璃球抬起来，放进克里斯平的木鞋里，保存在碗橱里，跟热乌多里的鞋搁在一起。 
恰巧又是一年以后，费里克思坐在门边做他的烂泥馅饼，听得篱笆外面有很响的格格笑声，他抬起头来，只见一个奇怪的小女人，有明亮的眼睛和尖尖的鼻子，正在那里“嘿嘿!嘿嘿!嘿嘿!”笑着，好像她一笑起来就没完没了似的。 
费里克思也跟着笑了起来，这时她才停住了笑。 
“你为什么笑?”她问。 
“因为你笑我才笑的，”费里克思快快活活回答道。 
“嗯!你不问问我为什么要笑吗?”小女人问。 
“笑是一件好事，”费里克思说。 
“那可不一定，”小女人很不客气地说道，“要不要告诉你我为什么笑吗?” 
“随你使。” 
“我笑，因为你脸颊一面上有块大污点，另一面上全是黑道道。” 
“多滑稽呀!”费里克思说着笑得更开心了。 
这一笑看来触怒了小女人，她生气地问，“你说脸为什么会弄得这样脏?” 
“我想那一定是我脸贴在窗边和门边偷听时弄脏的。” 
“噢，原来如此!你听什么呢?” 
“随便听听罢了，”费里克思说着又傲出了第二个泥馅饼。 
“我看，”小女人哄他说：“你非常想知道谁住在花园里和小房子里，是不是?” 
费里克思睁大眼睛望着她，神秘地说，“我什么也没有听到，一点声音也没有听到。这是给你的冰淇淋。” 
“小傻瓜，这不是冰淇淋，是烂泥饼。” 
费里克思高兴地笑着说，“这里面有新鲜的核桃仁，樱桃肉和巧克力汁，你看不出来?” 
“我才看不出来呢，费里克思，”小女人生气地说。 
“噢，可怜的克莱里纳!”费里克思说。 
“你怎么知道我是克莱里纳?”她很凶地问。 
“因为你就是嘛，”费里克思说，递给她第二个泥馅饼， “这是一只奶油烧鸡。” 
“瞎说八道!” 
“这儿还有上等的浓汤，里面还有红葡萄酒呢。” 
“我告诉你，那根本不是，那只是一堆烂泥。” 
“嗯——嗯——嗯!”费里克思一边说着，一边咂嘴揉肚子。 
“跟我来，我给你真正的汤，真正的鸡，真正的冰淇淋，如同我给你的两个哥哥一样，我还给你穿上好衣服，带你到人间去开开眼界。” 
“噢，我吃得真饱!”费里克思叹口气，仿佛一个饱嗝快活地向上滚动，都滚到他脸上来了。 
“小傻瓜!”克莱里纳尖声大叫，跳上了板凳，“难道你不想问问你的两个哥哥吗?难道你不想知道上等食品和漂亮衣服?不想知道人间是个什么样子?你从来就不提问题?就不问问我为什么提这一连串问题?” 
“我看那是你想知道一些事情，”费里克思说。 
“我的老天，你倒说说看我想知道什么?”克莱里纳大叫大嚷，几乎气得发狂。 
“我猜你想知道是谁住在花园里和小房子里。” 
“那么你说是谁?”克莱里纳尖叫道。 
费里克思瞪大双眼看着她，举起了手指，细声细气地说：“我一点声音也没有听见。” 
一声狂叫，克莱里纳跳下板凳，像一头小马一样快步流星地走了。 
那天晚上，费里克思拿着空碗坐在桌子旁边，依逢奈刚抛球准备晚饭，他说道：“依逢奈，我想离开天堂。” 
依逢奈把球贴在胸口上，“费里克思!你也要提问题了吗?你想知道什么呢?” 
“我想，”费里克思说，“我要到我两个哥哥那儿去。” 
“你也想去!”依逢奈叹息道。 
“我去把他们找回来，”费里克思说。正在他这样说的时候，一个杏子自动从锅里跳了出来，噗的一声落在他碗中；他张开嘴准备把杏子吃掉，依逢奈却高兴地说：“别忙!别忙!这回还是锅里多一枚也不行!费里克思，你现在可以走了。你带着木鞋吗?回来的路上石头很多。” 
“我穿在脚上了，依逢奈，我想最好把哥哥们的木鞋也带上。” 
“那就给你，再见吧，小王子，”她说：“尽快回来．要不然你会挨饿的。” 
“明天中午我一定回来，依逢奈。”就这样，第三个小王子也张着嘴离开了天堂。 
二

一旦你决心下去，天堂到人间的路近得很，片刻工夫，费里克思就到了人间大城的城门口。他到达时，天还没过黄昏。一条河流流经城市中间，把城一分成两，一座座华丽的桥梁跨河而过。河的这一边到处有树木，花坛，美丽的湖泊和宫殿点缀其中，还有许多露天的游艺场，供人用餐和跳舞。这些地方到处灯火辉煌，而河的另一边却是漆黑一片。费里克思在树丛中徘徊，不知道在哪一边能找到他的两个哥哥。他的周围，都是辚辚的马车，车夫们不停地扬鞭吆喝。在费里克思看来这是很有趣的，他一动不动地站在马路中间，欣赏着周围喧闹繁忙的景象。突然吆喝和骚动声一时大作，他感到有一个身材高大、手里拿着一根棍子的人抓住了他的肩头，“喂，小家伙，你想让车子轧死?”他高声问道。 
“不，”费里克思回答说。 
“那就不要站在马路中间，你最好回家去。” 
 “我现在还不能回家，”费里克思说。 
“为什么?你迷路了吗?” 
“一点没有迷路，”费里克思说，“我很清楚我是在人间，不是在天堂。” 
高个子捧腹大笑，“我明白了，原来是这样!”他说，“那么，你今晚到人间做什么呢?” 
“我要找我的两个哥哥。”费里克思说。 
“那你准是迷路了。”高个子说。 
“一点没有迷路，”费里克思又说了一遍，“我只是失去了他们，要紧的是我明天中午以前一定要找到他们。他们在哪儿?” 
“我怎么知道呢?” 
“我该早告诉你一声，”费里克思说，“他俩是热乌多里和克里斯平。” 
“噢，是这样!”那人说着朝聚集在路旁的人群眨了眨眼。“热乌多里和克里斯平!没有问题，你会在爱菲尔铁塔顶上找到他俩的。” 
“谢谢你。”费里克思说。至少有一打人笑着告诉他得在下一座桥过河，因此他顺着灯火通明的林荫道沿河而下，人群还跟着他。 
他还未走到下一座桥，一股诱人的香味扑鼻而来，这才想起他还未吃晚饭，肚子很饿。所以他在传来香味的地方停了下来。和这座热闹城市其它热闹的地方一样，这儿很热闹。树丛中，五颜六色的大伞下放着一张张桌子，上面摆满了鲜美的食物，灯光在树叶间闪烁，白色餐厅里传出阵阵悦耳的音乐，招待们在餐桌之间穿棱往来，手托着的水果盘子、凉菜碟子和带玻璃塞子的圆瓶酒。桌旁男女满座，无不穿戴华丽，手上和头上珠宝闪光。有人在跳舞，有人在吃饭，有人在饮酒，空中洋溢着断断续续的歌声和一阵阵谈笑声。你一定会以为，人世间不会有什么痛苦和悲伤。然而，除了这些有钱人和欢乐的气氛以外，外面一裸树荫下还蜷缩着三个不引人注目的乞丐，那是一个老妇人和她的两个儿子，完全陶醉于近在咫尺的彩灯、音乐和芬芳的佳肴中。这时欢乐的音乐声更加响亮了，一个小乞丐说：“啊，多快活的生活!” 
另一个小乞丐说，“除了这一座城市，谁还想住到别处去呢?” 
衣衫槛褛的老太婆点点头，咯咯地笑起来，“我不是告诉过你们吗?嗯!我是怎么跟你们讲的?”她戴上一副旧眼镜，窥视眼前的情景，她还把眼镜不时带给两个孩子，他们除了在一旁观看，似乎没有一点其它的想法。 
费里克思却不想跟他们一样，他径直走向堆满好吃东西的桌子旁去，伸手要抓一串葡萄。还没有到手，就被坐在桌旁的一个男人抓住了手腕。 
“喂，喂，你这是干什么?”男人问。 
费里克思很奇怪人们总是接连不断向他提出许多简单的同题，不过他还是很和气地作了回答。“我拿一些葡萄，”他解释道。 
“拿葡萄干什么?”男人问。 
“因为我还没有吃晚饭。” 
“你们听听!竟有这种怪事!”男人惊叫道。人群中有一个人说，“从来没有听到过!”一个女人笑了，另一个鼻子里哼了一声，亭子的主人赶来看看发生了什么事情。大大小小的嗓门不约而同告诉他说：“这个小孩居然走到我们桌子跟前来，想拿走一些葡萄!”“他说他这样做是因为没有吃过晚饭!”“他还满有道理呢!”“亏他想得出来!” 
亭子的主人对张口结舌站在那儿的费里克思说，“你不能这样来拿葡萄。” 
“我在家里就是这样拿的，”费里克思说。 
“这儿不是你父亲的葡萄园，你在这儿想吃葡萄，就得付钱，你口袋里带着什么?” 
费里克思掏出两双木鞋，说：“就这些，那是带给我的两个哥哥的，我看你们脚上都穿着鞋，你们不会要它们。” 
这句话引得人们哈哈大笑，费里克思也不得不跟他们一起笑起来，后来人们的笑声也变得和蔼了，一个女人把一串葡萄放到他手中，问道，“你的兄弟在哪儿，他们叫什么?” 
“叫热乌多里和克里斯平，他们在爱菲尔铁塔顶上。” 
“谁告诉你的?”主人问。费里克思看了看背后的人群说：“是那些好心的人们。” 
“可耻!”给他葡萄的女人嚷嚷道，一个男人走出人群说，“你说得对，那只是一句笑话。不过我们会帮助这孩子我到他两个哥哥的。” 
“我们也去帮他找!”赴宴的人群异口同声地说。 
“我们也去!我们也去!”其他吃饭和跳舞的人也跟着大声喊叫。 
“感谢大家，”费里克思说，“事情相当简单，因为他们和克莱里纳住在一起，她身穿花边衣服、皮毛披肩，脚上一双绣花鞋。” 
“克莱里纳?那么，我们要找的正是这个克莱里纳，” 那个女人叫了起来，她拉着费里克思的手，领他向前走去，所有的人都跟在他们后面。他们都感到找到他的两个哥哥对费里克思来说有多么重要。 
于是，他们在全城搜寻起来，从河这边找到河那边。他们攀上蒙马特尔山的顶峰，在爱菲尔铁塔下绕了一圈。有些人说：“让我们到凯旋门去找找吧。另一些人说：“到布朗涅森林去试试。”还有一些人则说：“他们也许在路脱蒂阿圆形广场。”只要有人提得出城里什么地方，他们都找遍了。不管他们走到什么地方，总聚集着一大群人，而且不断增加，人们从商店、楼房和娱乐场里跑出来看发生了什么事情，人家跟他们说：“我们正在寻找穿皮毛和花边衣服的克莱里纳，她领养了这个孩子的两个哥哥，热乌多里和克里斯平。”不管是谁看到了费里克思都立刻叫喊。“对，对，这孩子一定要找到他的两个哥哥，这样的孩子不应该流落在街头。”费里克思一次又一次地解释，“我没有迷路，我只是丢了两个哥哥。我很清楚我不是在天堂。”结果整个城市的人都出来跟着费里克思寻找他的哥哥!人人都觉得只有找到他们，他才能安下心来。费里克思却越来越纳闷，竟没有一个人知道热乌多里或克里斯平或克莱里纳。
 “明明有这几个人你们竟不知道，”他说。有人回答道： “孩子，不管你是谁，在这个世界上走过去，谁都不认识你，那是根本不足为奇的。” 
“在天堂里。”费里克思解释道，“人人都互相认识。” 
就这样，他们一直寻找到天明；最后，人人都疲倦不堪，全城的人都回到那个树丛中，原来他们就是从这里出发去寻找的。灰色的曙光洒在乱七八糟堆满食物的桌子上，洒在仍然蜷缩在树下的三个乞丐身上。 
“再找也没用，”餐厅主人说，“我们最好还是吃点早饭吧。 
“哎呀，说得对，”拉着费里克思手的那个女人叹息道： “我们只好作罢，吃早饭吧。” 
“人人都进来吧!”主人说着慷慨地朝亭子里挥了挥手，不知怎么的，他感觉到这一个晚上了不起的活动似乎使他们都成了兄弟朋友。人群开始在门口逐渐消失，都高高兴兴进去喝咖啡吃新鲜的面包。当他们在彩色缤纷的大伞下和桌子中间移动时，连三个乞丐也都从树下爬了出来，因为主人说过人人都请。可是城里只有他们三个没有参加这次伟大的活动，主人的目光落在他们身上时，粗暴地说，“没有你们的份！没有你们的份！”他把他们赶了回去。所有人的眼睛都转向了他们，这时费里克思甩开那个女人的手，奔向了老妇人和两个衣衫褴缕的男孩，高兴地喊道：“热乌多里！克里斯平！克莱里纳！”他张开双臂搂住他们的脖子，紧紧拥抱在一起。 
当时你若在场，准能听到人群那个乱哪!“他说热乌多里，还有克里斯平!这就是那两个出名的兄弟?”“还有克莱里纳，穿上等皮毛花边衣服的克莱里纳?看看她那身破烂衣服，看看他俩身上!”“可不是，就连那个我们跟了整整一夜的男孩，也不见得比他们三个强多少。”随着天越来越亮，早晨的空气也越来越冷，他们揉揉眼睛，看清费里克思只不过是一个蓬头垢面的小孩，袜子上有许多爬树挂破的洞。突然，全城人都为他们晚间盲目的行动感到羞愧起来。 
“你们这三个孩子是谁?”人们吵吵嚷嚷道。 
搂着两个哥哥脖子的费里克思解释说，“我们是天堂里的三个小王子。” 
他的话引得人群纵声大笑，“那这个老妖婆又是谁呢?” 他们边笑边喊道。 
费里克思已经不再回答了，他朝克莱里纳笑笑，抬起一个小手指，好像他正在一扇窗子外面侧耳倾听一样。 
这时人们都耸耸肩膀说声“呸”，走进亭子去，撇下他们孤零零四个人。不久，树丛里飘来一股咖啡香味，三个饥饿的孩子张大了嘴，大口大口吸着。克莱里纳也和他们一样，一边还在格格地笑着，“啊，城市的生活多么美好! 在这里我们确实弄清了世界是怎么一回事!” 
“是的，”热乌多里穿着一身破烂瑟瑟发抖说，“到这里来我是多么高兴啊。” 
“我也一样，”克里斯平说，“只要闻闻咖啡味就够美的! 把你的眼镜借给我，克莱里纳，让我看看清楚桌上放的东西。没有眼镜，桌子的食物就像一团烂泥。” 
“不能借给你，”克莱里纳抱怨说：“我自己要用，你们这些孩子老想从别人手里夺走东西。” 
“等我有了钱，我自己去买一副金丝边眼镜，”热乌多里说起大话来。 
“有了钱我也买一副，”克里斯平说：“上面镶上钻石。” 
“那时我就能亲眼看看整个人间，”热乌多里说。 
“看看它的本来面貌，”克里斯平说。 
“现在用你们自己的眼睛就能看到它的本来面貌。”费里克思说。 
“我倒想知道，我们能看到什么呢?”热乌多里问。 
“你能看到我。” 
“什么?你是谁?” 
“我是费里克思呀。”费里克思说，他有点莫名其妙。 
“费里克思是谁?”克里斯平问。 
“你们的弟弟。” 
“不可能!”热乌多里说。 
费里克思更加感到奇怪了。“你们还能看到天堂呢。” 
“哪有什么天堂，”热乌多里说。 
“不可能有天堂!”克里斯平说。 
“我是来带你们回去的。”费里克思说。“回到有苹果树和白杨树的天堂去，天堂里还有依逢奈和她的水晶球，还有巫婆的房子和仙女的花园。” 
“哪有什么巫婆!”热乌多里说。 
“哪有什么仙女!”克里斯平说。 
克莱里纳用她那双尖利的眼睛瞟了费里克思一眼。“天堂里有巫婆?”她说。 
“天堂里的巫婆就是仙女。”费里克思说。 
克莱里纳嘟嘟嚷嚷说，“那可能吗?” 
“跟我回去吧，”费里克思说，“瞧，我给你们带来了木鞋，你们别忙穿上去，我先把里面的玻璃碴倒出来。” 
他从衣兜里掏出木鞋来，倒了倒，谁知木鞋里是空的，使他大吃一惊。只是每只鞋的鞋底上已经磨出一个不比眼球大的小洞。每个小洞里嵌进了一个玻璃小圆球，像水晶一样透明。 
热乌多里和克里斯平从他手里夺过鞋去。“这双是我的木鞋吗?”一个叫着，“这双是我的吗?”另一个嚷着。然后，两人同时喊出：“现在我们终于有了一副眼镜!克莱里纳，克莱里纳，我们的木鞋送了我们一副眼镜!现在我们可以亲眼看看一切了!” 
他们兴高采烈地把术鞋凑到眼睛上，透过鞋底上的水晶球向外凝视。 
“噢，噢!”热乌多里大声说，“我看到了我那棵心爱的苹果树!” 
“我看到了那棵最最高的白杨树!”克里斯平喊叫道。 
“那儿是银子般的河!” 
“还有金黄色的玉米!” 
“那儿是巫婆的窗户!” 
“还有仙女的门!” 
“还有正在冒气的水果锅!” 
“依逢奈正在抛球!” 
接着他们俩又一起叫起来。“这儿是我们的弟弟费里克思!”三个孩子又互相拥抱在一起。 
转眼之间，热乌多里和克里斯平穿上了他们的木鞋；城里的人们从餐厅里走出来，看到三个衣衫槛褛的小孩，也就是那三个小王子，正在奔向天堂，不过克莱里纳，就是他们称做巫婆的老妇人，却消失得无影无踪。 
三

小王子们在第二天中午钟敲十二下时赶回了天堂。依逢奈正在门口等候着他们，看到三十人都张着嘴巴走来，她忍不住放声大笑。 
“我们饿了，依逢奈!我们饿了!”他们吵吵嚷嚷道：“饭好了吗?” 
“稍等一下，”依逢奈笑着说：“我准备饭时你们最好先把你们碗里剩下的吃掉。” 
每个人都立即坐到餐桌旁去，吃起天堂里的水果来，热乌多里吃的是他剩下的桃子，克里斯平吃的是他剩下的苹果。费里克思吃的是他剩下的杏子。 
“锅里不会多出来啦!”依逢奈唱了起来，她把球抛出来，击掌呼唤道：“午饭!”一会儿功夫，勺子将他们的碗装得满满的。孩子们大口大口地拼命吃，可是热乌多里刚吃了两口，突然停下来大声说：“我知道了一些事情!” 
“那么你知道一些什么呢?”依逢奈笑着问。 
“我知道在那间小房子里住着一个巫婆，因为你这样告诉过我。” 
“我也知道了一些事情!”克里斯平嘴里塞得满满地嚷嚷道。 
“那么你又知道一些什么呢?”依逢奈问。 
“我知道有一个仙女住在花园里，你曾经这么说过。” 
“不过我们还不知道她们的名字。”费里克思说。 
“她们俩只有一个名字，”依逢奈说：“这个名字不能讲，只能听。” 
三个王子竖起耳朵，费里克思举起他的手指说，“我好像听到了什么。” 
“那是一种吱吱咯咯的声音。”热乌多里说，“就像窗绞链生了锈发出来的声音一样。” 
“那是一种好听的声音!”克里斯平说：“就像蜜滴在鲜花上的声音一样。” 
“一种，”费里克思说道：“好像是一种——一种笛子的声音。” 
“都有可能，”依逢杂说。 
“喔，”小王子们叫着，“我想知道它究竟是什么声音!” 
“那就继续好奇下去吧!”依逢奈说着又抛起了球呼唤第二份饭菜。

 当初的日子里最近某一国家的某一议员在散步的时候经过某一地方。他看到有一个卫兵在那里来回走着正步，过来走多少步，回去也走多少步。议员看了一会儿，又仔细观察了卫兵走正步经过的地方。附近既没有建筑物，也没有什么围墙和大门，没什么东西也没有什么人可以让他警卫的。 
“你在这儿干什么?”议员问。 
“执行命令。”卫兵回答。 
“什么命令?”议员问。 
“向这一方向走多少步，然后再朝那个方向走多少步。” 
“这是为什么?”议员又问。 
“我不知道，”卫兵回答说。 
 议员回到了议会厅。 
“为什么让一个卫兵在这个地点担任警卫?”他问。 
“那儿一向有卫兵担任警卫，”有人告诉他说。 
“但这是为什么呢?” 
“档案里有这个命令。” 
“谁下的命令?” 
 没人知道。 
“什么时候下的命令?” 
 也没有人记得。 
“这样做真是愚蠢，”议员说，“必须改变过来。” 
于是他们召集了一次会议，撤回了卫兵，安排他到别处去站岗，既然那儿什么东西也没有，派个卫兵去警卫又有什么用呢? 
原来这里边有个故事，现在我就来讲讲这个故事。 
当初的日子里，确实有过一个女王在她的花园里散步，正是在那儿，你猜怎么着，她看到了一朵花儿。 
你也许会说，“咳，那有什么奇怪的?”我也说并不奇怪，因为花园里不长花又长什么呢? 
你也许会说长草呗?噢，是的，非常可能!我知道有的花园里草比花多，不过那是小孩们的花园，尽管他们再三保证，总免不了忘记把花照顾好。但是，这个花园是女王的花园，有一个首席园艺师，一个首席锄草师和一个首席剪修师，要什么人有什么人。因此你可以想象里面的花应有尽有。尽管如此，女王看到这朵花时，她还是非常奇怪，因为这朵花赛过了她见到过的一切花。 
这是什么花呢?哦，这一点无关紧要。那也许是一朵玫瑰，也许是一朵羽扇豆花。也许是一朵翘首空中的铁线莲花，也许是一朵根蒂贴地的紫罗兰。不管它属于哪种花，总之，它是那种花中最好的一朵，让女王兴奋得气都喘不过来。 
她天天去观赏，天天感到同样的快活。一天早上，她在花园中漫步，她看到首席修剪师剪下了大量的花。 
“你在干什么?”她问。 
“陛下，我为陛下晚上的舞会剪花。” 
女王的心都快跳了出来，她急忙跑到生长那朵花的地方。她是多么高兴啊，那朵花还在那儿。一阵惊慌过去，她平静下来，连忙派人把将军找来说道： 
“将军，我要你专派一个卫兵日夜守卫这块地方。” 
“哎呀!”将军说，“这儿有危险吗?” 
“非常危险，”女王说。 
将军弯下腰去，认真检查了那块地方。 
“有炸药埋在这儿?下面有敌人可以进来的秘密地道? 陛下把皇冠宝石埋在地下?都不是?那是什么原因呢?” 
“将军，”女王说．“为什么我的宫殿外面有人日夜站岗?” 
“因为陛下的安全跟国家的心脏一样重要。” 
女王指指花，问道，你见过比这更漂亮的花吗?” 
“没有见过，陛下。” 
“我也没有见过。”她说，“这朵花像女王的心脏一样宝贵，因此，马上在这儿安上岗哨，以免这朵花遭到损害。” 
她的愿望实现了，命令被记录在案，不到一小时，一个精神抖擞的青年卫兵在园中来回走着正步，过来走多少步，回去也走多少步，一刻不停。整个夏天一直有一个卫兵在那儿值勤，女王天天来赏花，卫兵上去搀扶着，女王弯腰去闻花香，他便立正站在一旁。 
夏去秋来，花瓣落地，叶子也枯了。但是日日夜夜还有一个卫兵在御花园的一角站岗，因为命令继续有效，没有被撤消。 
冬去春回，花园重又鲜花盛开，女王重又到花园里来散步。她还去看她的花吗?也许去了，也许没有去。但是不管她去还是没去，卫兵照例在那儿设岗，如同早上日出晚上日落一样，因为这是命令。 
年复一年，女王死了，另一个女王或是一个国王即位。新的将军代替了老的将军，园艺师也由儿孙换了班。花园里的花床也变了样，百合花代替了石竹花，柱竹香花取代了金鱼草花。城里街道也变了样，原来繁华的街道破落了；而原来破落的小街道倒成了车水马龙的大街。 
就是国家的土地本身也发生了变化。新的草场建立起来，树林消失了，山丘削平了，河流也改了道。 
世界上所有的国家也都发生了变化。这一国家并入了另一国家，那一国家衰落消亡，还有一些国家像洪水一样在大陆上泛滥开来。 
人们的思想领域也变了，过去曾是正确的，现在错了，过去曾是愚蠢的，现在聪明了。过去曾有过的东西，现在不复存在了。 
唯一没有变化的是纪录在案的命令，就是女王要求在她的花园中设岗警卫她那朵花的命令。只要一道命令还记录在案，就必须继续执行。这就是为什么至今在那块荒地上，年复一年，总有一个卫兵在那儿来回走着正步的缘故。 
直到有人说：“这是多么愚蠢!”这才将卫兵调走。因为假如连你自己都不知道美好的东西是否还存在，守卫它又有什么用呢?

 科纳马拉毛驴跟平日早晨一样，丹尼的母亲替他扣好扣子，把他那顶绿色的贝雷帽拉下来捂住耳朵，一直送他出门口。门口到学校的路得丹尼自个儿走了。他已经七岁了，路上只要横穿一条马路。 
“过马路时小心点，”奥托尔夫人说，“注意看看两面。” 
“我知道，”丹尼应声道。 
“这可是世界上最好的意见，”奥托尔先生的声音从他们刚刚一起吃早饭的厨房里传来。“两面多看看，什么都看见，从迷路的猫到国王一个不漏掉。” 
“猫呀、国王呀，你别去管它。”奥托尔夫人说，“你只要注意汽车和自行车就行。” 
“我知道，”丹尼答应着，向松林路的幼小混合学校① 走去。 
奥托尔夫人回到厨房，奥托尔先生正在装他早上的头一烟斗烟。“你整天给孩子们讲一大堆胡话，”她笑着说， “就像往烟斗里塞烟丝一样，你老给他灌输童话故事。” 
“那你说该往烟斗里装什么，该给孩子讲什么呢?”奥托尔先生反问道。先生是爱尔兰人，太太是英格兰人，他们之间的分歧就在这上面。英格兰人碰到他们不完全懂的东西，要么微笑，要么骂人。奥托尔先生自从来英国定居以后，小心选择了微笑这种方式。奥托尔太太一面将早饭用过的餐具堆在一起，一面还在微笑。奥托尔先生准备上班去了。他在转角的皇家剧院工作。在家时，他和其他人一样戴上套袖，但工作时，他的制服总是戴上一些华丽的装饰，仿佛换了一个人。去年圣诞节，丹尼第一次上皇家剧院看童话剧，他迷上了漂亮的狄克·韦廷顿和他那只神奇的猫，也就是美丽的七仙女，也迷上了幕问休息给他送来香草冰淇淋的那位出售节目单的小姑娘。晚上他睡不着时想他们，睡着以后又做梦梦见他们。他记得最清楚的是他矮小的父亲打开汽车门和向出租汽车吹口哨的滑稽相，他身上穿的是在家里从未穿过的衣服。 
“我父亲的衣服上镶着金子，”他告诉学校的孩子们说。 
“嗬，像真的一样!”阿尔贝特嘲笑说，他是丹尼最最不喜欢的一个同学。“你就跟海军陆战队去说呗②。”阿尔贝特最近听他叔叔讲过这句话，他相信叔叔讲的一切，正如丹尼相信他父亲讲的一切一样。“他衣服上有金子，嗬!” 阿尔贝特继续嘲笑他，“去跟海军陆战队说。” 
“这是真的，”丹尼大声说。“我父亲衣服的肩头和前胸上就是有金子。” 
“你跟我们说，你父亲是哪儿出生的，丹尼，”梅茜咯咯地笑着说。 
“我父亲出生在科纳马拉!”丹尼拼命地提高嗓音说。每次谈论丹尼的父亲，他们都以提这个问题来结束。自从丹尼头一次说这话以来，孩子们一昕到这个古怪的字眼总要尖声嘲笑。学校诗人编了一首歌： 

“丹尼的父亲!丹尼的父亲 
不就住在科纳马拉!” 

“不，他现在不住那儿，”丹尼嚷道，“他以前是住在那儿的。” 
“什么以前不以前?”梅茜逗他说，“根本就没有科纳马拉这个地方。” 
“有的!” 
“你编造的。” 
“我没有编!我父亲的外套上就是镶有金子。” 
“你就跟海军陆战队去说呗，”阿尔贝特粗声粗气地重复着。 
“海军陆战队知道这件事，”丹尼说，他显得有些激动。阿尔贝特清楚这句话的意思是胡说八道的事都可以跟海军陆战队讲，而现在丹尼硬把他们扯在一起，倒好像他们是他的老朋友。上课铃结束了他们之间的争论。这件事发生在圣诞节以后，童话剧正演得热闹呢③。奥托尔先生谈到猫和国王的事，那是在夏天，离圣诞节和童话剧演出时间还差得远呢。到暑假快来临了，人人都在谈论去哪儿过暑假，不是说想去哪儿，便是说去年去过哪儿。 
在交叉路口，丹尼向两面仔细张望一番，趁马路上没有车辆来往，迅速穿了过去，不一会，他就来到松林路幼小混合学校的操场上。多有意思，他父亲偏巧选中今天讲猫的事，因为他看到梅茜怀抱着一只小猫，孩子们正围着她，都想摸一摸小猫。小猫灰白的脖子上拴着紫色的蝴蝶结。除了一些深色斑点外，小猫全身上几乎都是柔和的灰白色。小猫的一对蓝眼睛露出惊慌，它把鼻子拱进梅茜的胳肢窝下，打算躲藏起来。“这是一只灰鼠猫，”梅茜很骄傲地说。 
 “让我看看!”丹尼说。 
 “让丹尼看看!”阿尔贝特学丹尼的腔调说，“他以前从来没有看到过灰鼠猫，科纳马拉没有灰鼠猫。” 
“但他们有许多别的东西，丹尼毫不示弱地回答。 
“那他们有什么?” 
“我不告诉你。” 
“你是不知道，”阿尔贝特嘲笑他说。 
丹尼确实不知道，所以在打听到一些有关情况以前，只好躲躲闪闪说，“我明天告诉你。” 
 “不，你不会告诉我的。” 
 “我会。” 
 “你不会，”阿尔贝特摆出一副胜利者的架势呱里呱啦说。“因为没有一个叫科纳马拉的地方。” 
孩子们发出尖声狂笑，使得达莱小姐跑到门口来看究竟发生了什么事。她是一位新来的低年级女教师，长得很好看，也很受大家欢迎。她朝他们拍掌招呼。 
“过来，过来，在讲什么笑话?梅茜，你抱的是什么?” 
“是我的灰鼠猫，老师，爸爸昨晚给我的。” 
“给我看看，梅茜。真可爱。可我看你不能把它带到学校来。” 
“噢，老师!” 
达莱小姐摇了摇头，“它还不到上学的年龄呢。”孩子们咯咯地笑。“我们让它躺得舒服一些，给它弄点牛奶来，多可爱的小猫啊。”达莱小姐把软绵绵的灰绒球挨近她的下巴。“天哪，快点走，时间到了。” 
“要是它跑出去，迷了路怎么办，小姐?”梅茜声音发抖地问。 
“我保证它不会，午饭时你可以带它回家。” 
整个上午几节课里，孩子们心中一直惦记着灰鼠猫。梅茜因有这只灰鼠猫而感到自豪，也受到了同学们的欢迎和羡慕。 
吃茶点④时，丹尼问他父亲，“爹爹，科纳马拉都有些什么?” 
“科纳马拉有爱尔兰最绿的山，最黑的沼泽地，湖水清澈得像一面镜子，你可以看到天上的云在里面漂浮。” 
“我是说，有猫吗?” 
“等你去那儿就知道了!” 
“什么时候去?” 
“过些日子，”奥托尔先生往他的茶里放糖，“将来有一天，我和你一起去你爷爷的农场，我就出生在那儿。” 
这是一个普通的许愿，不知许了多少回了。丹尼突然对他从来没有见到过的农场发生了兴趣，“那儿有大猫和小猫吗?” 
“你说大猫小猫?小猫多得你连路都没法走!” 
“都是你自己的吗?” 
“我想要的话，就有那么多。可是，我已经有一条毛驴，还要猫干嘛呢?” 
“一条毛驴!” 
“白得像梨花一般。” 
“一条毛驴?” 
“两只眼睛像红宝石一样，”(“特伦斯⑤!”奥托尔太太在一旁叫道。) 
丹尼说，“梅茜的灰鼠猫眼睛是蓝色的，她今天把猫带到学校去了。” 
“真的吗?”奥托尔先生又漫不经心地往茶里加糖，他从眼角瞥见丹尼发抖的下唇。 
“阿尔贝特说在科纳马拉没有灰鼠猫。” 
奥托尔先生搅动着他的茶，“你告诉阿尔贝特，我问候他，并说你在科纳马拉已经有了一条驴。” 
“我?” 
“不是你是谁?我刚才不是给你了吗?” 
“我有了一条驴，”丹尼喘息道，“有了一条驴!” 
“你确实有一条毛驴。”奥托尔先生站起身来。时间到了，该回到皇家剧院去了。剧院离他家不远，拐两个弯就到，溜回家来用茶点是很方便。丹尼跟着他往街上走。 
 “毛驴有多大，爹爹?” 
 “有这么大，”奥托尔先生伸出两手比划着，“像你这么大的孩子骑正合适。” 
 “我可以去看看它吗?” 
 “迟早有一天。” 
 “我能骑在它背上吗?” 
 “为什么不能!” 
 “它走得快吗?” 
 “四股风并成一股风那么快。” 
 “有鞍子吗?” 
 “天蓝色的厚绒布加上像星星一般的银色斑点。你快回去吧，你妈妈不愿意让你过两次马路。” 
“有缰绳吗?” 
“红皮的缰绳，”奥托尔先生在路中间大声回答说。 
“爹爹，爹爹!”奥托尔先生在那边人行道上站定下来， 
“它叫什么名字，爹爹?” 
“它的名字，”奥托尔大声说，“叫费尼根。听话，快回家去。” 
“让我看看，”丹尼两颊通红、双眼放光，连蹦带跳地走进屋去，奥托尔夫人对他说，“你的噪子疼不疼?”她以为孩子在发烧，慌忙作了检查。 
“费尼根!”丹尼叫道。 
奥托尔夫人马上怀疑他有些神智不清。 
“我的毛驴名叫费尼根，妈妈。” 
“快来!”她笑着寻思，他传染上他父亲的神智不清了。 “快上床睡觉，不要忘了祈祷。” 
丹尼睡觉去了，他满脑子装的都是他的毛驴，他的祈祷自始至终提的都是费尼根。 
第二天早晨，他上气不接下气地跑到学校，好不容易才在通往各自教室的通道上碰到阿尔贝特。 
“科纳马拉有毛驴。” 
“谁的毛驴?” 
“有一条是我的。” 
“谁的?” 
“我的，我有一条毛驴叫费尼根——” 
 因为年级不同他们分开了，但在早课结束以前，已经有十多个孩子知道丹尼在科纳马拉有一条毛驴。起码，他是这么说的。可是连科纳马拉这个地方都没有，又怎么会有毛驴呢?同学们在操场上都逼着丹尼回答这样一个问题。丹尼详详细细罗列了证据。 
“它有蓝色的鞍子。” 
“哦!”那是相信他的反应。 
“红色的缰绳和银色的把手。” 
“嗬!”那是不相信的反应。 
“它是一条白色的驴。” 
“根本就没有白色的驴，”阿尔贝特毫不含糊地说。 
“有的，它的眼睛像红宝石一样，它的名字叫费尼根。” 
“费尼根!”阿尔贝特的嘲笑声尖到了顶点，“你去跟海军陆战队说呗。” 
不相信的人占绝大多数。孩子们在操场跳来跳去，嘴里念着那个滑稽的名字，费尼根!一条有着红宝石眼睛的白驴。这连海军陆战队都不会相信。学校诗人又得到了灵感，脱口而出唱了起来。“丹尼的牛皮，就是他的毛驴!” 
“丹尼的牛皮，就是他的毛驴!”孩子们异口同声喊道，一直喊到上课为止。 
 上课时，达莱小姐微笑着说，“别忘了手绢，丹尼!” 坐在第一排老师鼻子尖下的丹尼，想趁人不注意，用手背擦去眼泪。可是，在老师一双明亮的蓝眼睛一看就看得到的地方想忍住伤心落泪却不容易办到。丹尼掏出手绢，一边擤鼻涕，一边想设法抹去眼泪。擤干净鼻涕不是什么丢脸的事情，但抹眼泪就是另一码事了。达莱小姐微笑着表示安慰，继续上课，心中却在纳闷是什么事情使丹尼这样烦恼。出于某种原因，丹尼是她宠爱的学生之一，可你有所偏爱，也不宜公开表现出来；而只要有二十个以上的孩子在一起，就难免时常有人哭鼻子流眼泪。吃饭时，她点头示意让丹尼上她那儿去，在他的纽孔里插上一小片绿叶⑥。 
“这是象征幸运的酢酱草⑦，丹尼。”这是她今天早上刚从邮局收到的。 
“谢谢您，小姐。小姐……” 
“有事吗，丹尼?” 
“你见过白毛驴吗?” 
“白毛驴!在哪儿?” 
“有没有白毛驴，小姐?” 
“有，确实有，虽然我没有看到过，丹尼。你知道，这是一种很稀有的毛驴。” 
“什么叫稀有?”丹尼问。 
“就是‘特别’的意思，”达莱小姐说。 
 有象征幸运的绿色酢酱草给自己壮胆，丹尼大摇大摆到操场上去，走过阿尔贝特身边他叫嚷道，“白色驴是特别的，达莱小姐说过了。费尼根就是跟别的驴不一样，你知道吗?” 
第二天他把毛驴的一些特点告诉别人，“它的四只蹄子像金子一样闪闪发光，尾巴上挂着一朵玫瑰花。” 
“哦!” 
“嗬!” 
从那以后，每天的新消息，都是丹尼头天晚上从他父亲嘴里套来的。相信的人和不相信的人都聚集在一起听他的。费尼根在赛跑时遥遥领先。费尼根在小路上碰到一头疯牛，它大叫一声冲上前去，吓得疯牛掉头就逃，因此救了加洛维⑧公主的性命，市长给了它一枚奖章。费尼根的叫唤声大得不得了，把所有科纳马拉的报丧女妖都吓跑了。费尼根勇猛如狮，温顺如鸽，聪明如猫头鹰。它能驮个睡着的孩子走十里路不让孩子惊醒。它能在二十个诚实的人中嗅出一个坏蛋来，要是那个坏蛋骑到费尼根的背上，一眨眼工夫就会给它掀倒在沼泽地里。 
相信的人会发出一声“哦”来，不相信的人就起哄发出 “嗬”的声音来。 
可是他们谁都巴不得多听一些，一个好故事毕竟是一个好故事，不管它是真是假。就算费尼根在松林小学里不是公认的事实，起码也是一个大家都爱昕的传说。 
学期快结束了，对科纳马拉驴的兴趣这才淹没在即将放假的欢乐中。“你去哪儿?”“你上哪儿，梅茜?”“你到哪儿去度假，伯特?” 
“去南方。两个礼拜!” 
“你们真幸福!”达莱小姐大声说，她抱着一大堆练习本匆匆走来。 
“你去哪儿，小姐?” 
“巴里纳辛奇!”达莱小姐在孩子们欢乐的笑声中又急急朝前走去。 
放假的前一天，在大家的追问下，丹尼才不得不说他哪儿也不去。 
“那么你要去科纳马拉咯，”阿尔贝特轻蔑地说，“要不要我来告诉你为什么吗?因为哪儿也没有科纳马拉这个地方。” 
“我揍你!”丹尼紧握两只小拳头。 
“你住嘴，”梅茜出其不意地对阿尔贝特说。她不是要和她的婶婶去南方度假吗?伯特不是也要去南方度假两个星期吗?可，瞧瞧!当孩子们熙熙攘攘走出校门时，她倒反而挑丹尼跟她同行，还用安慰的口吻问丹尼，“费尼根在干什么?”丹尼一下上了钩。 
“有一次，爹爹迷路了，那地方漆黑一团，他的灯笼给吹灭了，周围又是一片沼泽，一百英里的路上费尼根的眼睛一直红得像路灯一样，爹爹很饿，要不是费尼根……他会饿死的。” 
 “他可以打几只兔子吃嘛，”阿尔贝特在后面大声说道。 
 “没法打，他当时没有带枪。” 
 “他为什么不带枪?” 
 “他当时只有我那么大。” 
 “你爹爹迷路是什么时候？” 
 “对，还有费尼根—一” 
 “你爹爹现在多大?”阿尔贝特问。 
丹尼急忙回答，“五十二。” 
 “嗬，那么费尼根已经死了。” 
丹尼转过头来，瞪了他一眼。阿尔贝特咧着嘴向一群回家的孩子笑了笑。“驴活不到二十岁，费尼根肯定已经死了，丹尼根本就没有过毛驴，他的话靠不住。” 
 “他的毛驴也靠不住!”学校诗人唱了起来。 
 “丹尼靠不住，他的毛驴也靠不住!”孩子们叫喊道。 
那不是事实，那不是事实，那不可能是事实。他的父亲清楚这一点。丹尼又紧握起拳头，挥了挥，奔到听不见他们叫喊的地方，眼泪汪汪地回家去。穿过马路的时候他竟忘了往两边看看。 
第二天早晨梅茜给学校捎来口信，说学期结束的最后一天丹尼不能来了。 
那天晚上，达莱小姐来到奥托尔夫人的门日。“我来看望丹尼，奥托尔夫人，我们都感到非常抱歉。丹尼他——?” 
“噢，小姐，他非常可怜，你想看看他吗?” 
但是，丹尼已认不出达莱小姐是谁，他似乎在跟一个不在场的人讲话，那人名叫费尼根。突然．他盯住达莱小姐，紧握拳头，“费尼根没有死，我要揍你!”他喊叫道。 
“我最好还是离开这里，”达莱小姐轻轻地说，“不要下楼，我自己认识路。” 
她心烦意乱走下楼去，奥托尔先生正在门口过道上走来走去，他呆呆地望着她，“你是丹尼的老师吗?”达莱小姐听出了她的家乡口音，立即对丹尼的父亲充满了同情，就像她过去对他的儿子一样。 
“我是丹尼的老师，基特·达莱，”她说，“奥托尔先生，谁是费尼根?” 
奥托尔先生把一切都告诉了她，从费尼根尾巴上的玫瑰花讲到它根本不存在这件事。“我真是一个老糊涂，尽给孩子的头脑里灌输这些传说，”他伤心地叹着气说，“我一再讲给他听什么白得像百合花一样的驴子，谁知他听了这些故事，就像得了什么宝贝，仿佛一个人在黑暗中看到一盏忽明忽暗的灯一样。”接着，奥托尔先生哭了，达莱小姐也哭了。 
“我会给你们写信的，”她说，“明天我要回家去，不过我会写信的，我想知道丹尼的情况。” 
达莱小姐确实写信了，但没有像她答应的那样马上就写。长期出门在外重新回到家乡，总是有很多事情要办，渡过爱尔兰海峡不光是把你跟英格兰隔开，而且又把你的生活放到了另一个位置上去。不仅如此，在她到家的第二天，有一个名叫佛朗克的年轻海军车官来到了她们村，他过去和她哥哥在同一条军舰上工作，所以曾见过一面，现在碰巧在同一个地方度假。头一个星期他们俩尽在说这件事有多么古怪。佛朗克的嗜好是拍照，凡是达莱小姐领他去看她家周围的东西他都拍了下来，唯一没有拍的就是达莱小姐本人，他想拍，可是她早有存心，他越是催促她，她越是不让他照。直到一星期后，他俩倚在门旁给挖煤工的老灰驴派蒂喂蓟草，达莱小姐一下欢呼起来，“啊，天呀!” 
“什么事?”佛朗克焦急地问。 
“我还没有写信呢!” 
“给谁写信?” 
“给亲爱的丹尼。” 
“谁是丹尼?”佛朗克恶狠狠地问。 
“他是我宠爱的学生，他出了事了，我今天就给他写。” 
三天以后，佛朗克发现达莱小姐拿着一封来自英格兰的信。在那里痛哭。 
“基特!亲爱的基特一你怎么啦?” 
“丹尼一”她再也说不下去了。 
“他没有一?” 
“不，但他病得很厉害，现在住院了，一直在哭喊要费尼根。” 
“费尼根?” 
达莱小姐跟佛朗克说了费尼根的一切，那是奥托尔先生告诉她的，还说了丹尼如何把整个心放在科纳马拉毛驴身上，那头驴像雪一样自，有着红红的跟睛，金色的蹄子，尾巴上还挂着一朵玫瑰花。可他从来没有见过那条驴。“当然，”达莱小姐抽抽泣泣道。“根本就没有这样一条驴，从来就没有过，可是，丹尼整天哭着说费尼根死了，不管他父亲给他讲什么他都不听。要是我有一条像费尼根一样的白驴送给他有多好啊!” 
达莱小姐感到她的手被佛朗克温柔地握住了。“你这样同情可怜的丹尼实在太好了，”她叹了口气说，“不过只有让他看到他想象中的驴才能使他好起来。” 
“为什么不呢?”佛朗克说，他唯一的念头是要使达莱小姐美丽的蓝眼睛停止流泪。 
眼泪果然不流了，蓝色的眼睛惊奇地瞧着褐色的眼睛。 “你说这话是什么意思?”达莱小姐问。 
“你会明白我的，”佛朗克说，“你明天十二点到马依克的牧场来——还有，达莱——” 
“怎么样?” 
“你要诚心诚意祷告明天是个大晴天。” 
达莱小姐一定是整夜都在祈祷，所以第二天果然是一个空前的艳阳天。没有等到中午她就来到了挖煤工的牧场，佛朗克却巳轻在那儿等她。派蒂也在那里等她——不，那决不是派蒂，马依克肯定又新买了一条驴，它像雪一样白，在阳光灿烂的山岚上闪闪发光。当她走近时。佛朗克正用一根像达莱小姐眼睛一样蓝的缎带，把一朵粉红色的玫瑰拴在这头白驴的尾巴上。 
“请允许我向你介绍，”佛朗克一本正经地说，“这是费尼根。不要走得太近，我还不知道它身上是不是完全干了。你觉得这头驴怎么样?” 
“啊，它太美了!”达莱小姐轻轻地说，“你的照相机在哪儿?”不要佛朗克关照，她便跳到了驴子身边，“你一定要对着马依克黑色的旧马棚给它照相，这样它就白得像天使一样了。” 
“但愿它站着不动。”佛朗克说，“它有两次想踢我，把那个白染料桶都踢翻了。” 
“它不会踢我，”达莱小姐说，“我们是老朋友了，对不对，派蒂?” 
“太妙了!”佛朗克说，“那你就站在旁边别让它动——” 
“啊，去你的!不要照我。” 
“你不愿意照个相让可怜的小丹尼高兴高兴?” 
“他哭着要的不是我。” 
“当然不是你，”佛朗克说，“不过你拍在照里，他就会知道，费尼根还像你一样地活着。”达莱小姐还在犹豫，佛朗克鼓励她说：“我告诉你怎么办!你提起驴的尾巴，闻闻玫瑰花香。” 
达莱小姐妥协了。她满脸堆笑优雅地提起驴尾巴，闻了闻玫瑰花。照相机喀嚓一声。“好!”佛朗克大声说，“为了保险起见．再来一张。”照相机又喀嚓丁一声。“我们将挑一张好的放大，然后用航空信寄给他。。 
“噢，”选莱小姐欢呼道·“我真想拥抱你！” 
“为什么不呢?”佛朗克说 
他放大了两张尾巴上挂着玫瑰花的科纳马拉毛驴。 
松林路幼小混合学校开学了，丹尼没能来上学。可是学期进行到一半。他已经完全恢复健康，能来上学了。人人都知道他要来了，去过他家的达莱小姐知道他会带些什么到学校里来。他将挟在腋下带来的那个褐色纸包小心翼翼打开时，她就在他背后走来走去。 
“那是什么？”阿尔贝特一看见就问。 
“这是我的驴，”丹尼说，“费尼根。” 
孩子们围在一起，看他去掉外面的包纸，打开一只硬纸的大信封，里面是一条毛驴的照片，这条驴像树上的梨花，像山顶的白雪，或者像墙上的白粉一般白。孩子们一个个看得惊呆了；黑色的马棚衬托着天使般的白驴，像在梦境里一样，它的眼睛里闪烁着红光，它的蹄子呈现金黄色，仿佛用发光染料画出来一般。如果还有谁表示怀疑，那他们自己的女教师就站在费尼根的后面可以作证，她正闻着费尼根尾巴上的玫瑰花，脸上露出像洒在牧场青草上的阳光一样可爱的微笑。 
“嗬!”相信的人和不相信的人几乎同时发出了惊叹声。 
“这是达莱小姐!”梅茜说，她高兴地招呼他们的老师： “老师，老师!照片里有你。” 
“的确有我。” 
“那——那真是费尼根吗?” 
“那还能是谁呢?世界上还没有一条跟费尼根一样的驴子呢。” 
她讲的故事比奥托尔先生讲的还要神奇，当初奥托尔先生的故事并不能叫他们信服。因为他讲的是五十年以前的事，可现在达莱小姐讲的驴子就是她上个月亲眼看到的。在这群兴奋的听众中，阿尔贝特反覆咀嚼他的苦果，趁达莱小姐停下来歇一口气，他赶紧插嘴问道： 
“老师……” 
“什么事，贝特?” 
“丹尼说他的驴是在科纳马拉。” 
“是呀!”丹尼说。 
“可是。老师——你说过你去的是伯里尼奇。” 
“好啦，傻孩子!伯里尼奇只是科纳马拉的另一个名字，”达莱小姐笑了笑。 
“真有科纳马拉这个地方吗，老师？”梅茜问。 
“当然有!我不就出生在那儿吗?” 
这时，阿尔贝特才知道他下的所有赌注都输了；松林学校的其他孩子们也都这么认为，机灵的诗人根据情况的变化，又编了一首打油诗。 
 “贝特不可信! 
贝特是条驴!” 
整个学校都唱起了这首打油诗。 
丹尼的胜利并没有使故事结束。他们发现达莱小姐从爱尔兰回来后左手上戴了一只戒指，放假以前她是不戴戒指的。有一天，兴奋的消息传遍了每个角落，说有一个海军军官，更确切地说是一个海军中尉来看达莱小姐!他在教员办公室同达莱小姐谈谈以后，马上出来，想和孩子们聊聊——孩子们都争先恐后挤到他跟前去，一点也不害羞。他跟他们讲的是费尼根的故事，比奥托尔先生和达莱小姐讲的加在一起还要神奇。看起来，海军陆战队能讲的故事，比别人讲给他们听的还要多。不过他还讲了一件事使他们全都很伤心；看上去他们的老师下学期不会回来教他们了。 “她要改行教我啦，”这位海军军官叹口气道：“一个班级只有一个学生，多糟糕?我做什么也休想逃脱得了她的跟睛。” 
这句话引得孩子们哈哈大笑。梅茜安慰他说：“她太好了，先生，她几乎从来不生气。” 
“听你这么说我就放心了，”海军中尉说。然后他又告诉他们一件事，使他们重新兴高采烈起来。圣诞节他要请一次客，准备在一月份的一个星期六带他们去皇家戏院看童话剧，他和达莱小姐一起带他们去。 
海军军官说到做到，皇家戏院演的《阿拉丁》比他们所有人预料的还要出色。不过尽管阿拉丁神灯有金光闪闪的奇观，阿尔贝特印象最深的却是一个小个子男人上衣上的闪光，那人帮助领票员引他们入座，看到丹尼，他板着脸眨了眼睛，同时丹尼也细声细气向他打了个招呼：“你好，爹爹!”——这个小个子就是丹尼的父亲奥托尔先生，他胸前确实佩戴着金色的装饰。 

①幼儿园跟小学混合在一起的学校。 
②这是英国一句成语，是说“谁相信你”。 
③英国风俗圣诞节要演童话剧。 
④英国人喜欢喝茶吃些点心，一天好几次．这里指的是晚上吃的茶点。 
⑤奥托尔先生的名字。 
⑥英国人钮扣孔里常插上一片绿叶或—朵小花作为装饰。 
⑦白花酢酱草：爱尔兰国花。 
⑧苏格兰一地区。

 
一便士的价值

一

约翰从学校出来拾到一个便士。只有玛贝尔看见他拾起来。 
“啊，你真幸运!”她说，“约翰，你打算怎么花?” 看来约翰早已胸有成竹，“买巧克力。”他说。 
二

约翰没有回家吃午饭，也没有回家吃茶点，到睡觉的时候，他妈穆恩夫人紧张起来。过去到中午约翰不回家她曾经到学校里去过。她家离学校只有五分钟的路程，约翰来回都经过苏萨克斯菜市场她并不担心，有好几个孩子来回都同路，不管怎样，他已经五岁，是一个相当大的男孩了。 
问了好几个孩子及玛贝尔之后，穆恩夫人跑遍了所有糖果商店，都说约翰没有去过，还说如果去过，他们一定会记得的。他可能出什么事呢?车祸?不会，警察局什么也不知道，诊疗所也不知道。让吉卜赛人绑架了?要是真是那样，整个荷盖特地区很快就知道了。 
约翰没有让吉卜赛人绑架。他在购买一个便士的东西。 
三

人人都可以到波特糖果店，或韦塞姆夫人百货商场，或卡宾糕点铺去，往柜台上放一个便士，就能得到一块巧克力。但有一次——那是很久以前的事了——约翰到城外火车站去迎接来自波特马斯的叔叔汤姆。那是一件大事，因为约翰以前从来没有去过荷盖特车站，那次给他印象最深的，不是车站的熙熙攘攘，不是新来高个红脸叔叔的寒喧，不是栏杆外面喘着粗气的巨大引擎，也不是另一条轨道上不停奔跑、吐着白烟的另一列火车，而是他看到一个孩子将一个便士投进一个高高的机器里，然后拉下摇把，立即奇迹般地跳出一块巧克力。这块巧克力与任何人可以从商店里，或从百货商场里，或从糕点铺里买到的一便士巧克力有多么不同!从此，约翰一直强烈希望有一天自己能向那机器里投一个便士，拉一下摇把，得到一块奇妙的巧克力糖。单是拉摇把这种兴奋的感觉就值四分之一便士，还有机会听听一个马达喘气，另一个马达尖叫，这又值两个四分之一便士。所以当约翰拾到一个便士可以随便花时，他看也没有看，问也没有问，立即掉转他又粗又短的小腿，径直朝车站的方向走去。他到车站的时候，家里的穆恩夫人正在叨念：“讨厌的孩子，为什么不准时回来?” 
四

那儿有很多机器!他的强烈愿望就要实现了。约翰跑到最近的一台机器旁，怀着激动的心情投进了他捡来的那个便士，接着他用小手去拉动摇把。非常容易，出来的是一张卡片纸做的小小站台票。 他简直不相信自己的眼睛。魔术般的机器耍了什么鬼把戏在捉弄他呢?他把摇把推回去，又拉了一下，机器没有开。他的一便士消失了，他的机会失去了；最终也没有把魔术般的巧克力给他。这时，他除了哭以外，还能做什么呢? 
五

一个妇女向他走了过来。她弯下腰，看了看小小的站台票，用她的手绢擦干了他的眼泪。“怎么啦，亲爱的?不要哭!你害怕一个人到喧闹的站台上去吗?跟我走吧。我去接从伦敦来的小女儿。你接谁?” 
“从波斯马夫来的叔叔，”约翰说。 
他像变魔术似的，收住了眼泪。眼前发生的一切简直令人不敢相信，他抓住那位妇女的手，发现自己经过一小股人群，穿过一道小门，走进一个大宫殿。光有顶没有墙 ——那是火车头居住的宫殿。这是另一个世界，闻到的气味、看到的东西和昕到的声音都不一样。这里面到处是小商店和一扇扇门通向各种稀奇古怪的地方，还有许许多多梯子，向上可以到达玻璃屋顶，向下可以进入石砌的地下通道，一条条站台在他眼前伸展开来，站台之间凹下的路基，一眼望不到头，远处，停着一列火车，就在那列火车的旁边，另一列火车一声长鸣，轰隆轰隆开来，吓了约翰一大跳。这列火车挡住了前面的站台。 
这位妇女用一只手捏了捏约翰，挥舞着另一只手叫道， “我的小女儿来了!格拉蒂丝!格拉蒂丝!搬运工!亲爱的格拉蒂丝，我们在这儿呢!搬运工!行李车里有一只衣箱 ——啊，搬运工!下一列从波特马斯来的火车停在哪儿?” 
“五号站台，”搬运工说，妇女指指点点告诉约翰：“亲爰的，从那儿下去，一直往前走．看见五号就是——你认得数字，对不对?” 
“认得，”约翰说，同时快步走下石头台阶，进入神秘的地下道，生怕在弄清地下道通向何处之前，会有人来拦住他。 
六

他在地下道里待了相当长一段时间。这地方太好了，简直使人不忍心马上离开。你的脚步声和外面的不一样，而且地下道本身又暗，又凉爽，太棒了。你可以大摇大摆地走，也可以踏着碎步走，也可以从这一端跑到另一端，假装是拉着一列火车的火车头，当你发出“嗬——嗬一嗬一嗬!”的声音时，跟外面也不一样。你的胆量大了，一口气跑了三个来回，每次叫声都比前一次大，每次跺脚都比前一次重，每次跑步都比前一次快。有人看看你笑了，但没人来干涉你，你冲来又冲去，有时地下道里就你一个人!这样走来走去，你要经过许多出口，那里日光照出许多新的台阶，每个台阶上都有一个大大的号码，你一边跑一边高声喊叫：“一!二!三!四!五!六!”你喊出的号码又以一种奇怪的声音在回荡着。 
不久，一个推车的搬运工说，“躲开，小鬼!”他严厉地盯了约翰一眼，约翰闲逛到一边，让他过去，然后又匆匆走上附近的一个台阶。
 
又回到暧洋洋的阳光下来了；不过站台己不是原来的站台。越过两个站台，他可以看见他起先进来的那道门；但现在他是处在一个新的世界里，很多人站在行李堆旁，或坐在椅子上等待着；不远处一个网里边有一头小牛，约翰一边“哞——哞!”地叫着，一边走过去，把指头伸进网碰碰小牛柔软的鼻子。小牛在网里缩起身子，“哞——哞!”地叫着回答约翰，声音就像地道里的回音一般。 
这个站台的中央有一座小房子，房子里摆满了食品茶点，这时，约翰才感觉到他还没有吃午饭。他走进房子，凝视着玻璃柜里的甜面包，售货的姑娘在跟一个海员谈话，停下来问道：“选好了吗?”约翰慢慢地走开了，那个海员却叫道：“喂，小老弟!”他还没弄清是怎么一回事，一个甜面包已塞在他手里。他迅速走到外面去吃，生怕让那位姑娘夺回去。他心里又想，最好还是到远一点的站台上去吃，于是又钻进了地道。 
在台阶口他撞了一个小姑娘一下，小姑娘拿着一把小铲和一个小桶，跟在父母、兄弟、姊妹一大群人后面。尽管是约翰碰了她，她还是说了，“啊，对不起!”“没关系” 约翰说。“我到科拉姆梗去了，”小姑娘解释说，“现在正回克拉法姆去，我有薄荷糖。”她掏出一袋薄荷糖递给约翰，他拿了两块，“我叫道林达。好啦，我要走了，再见。” “再见，”约翰说着走向第六站台，道林达则回到第一站台去。 
六号站台是露天的，一列小火车停在那儿，周围没有人，于是约翰爬进一个车厢，在角落里拽了一把落满灰尘的红布面椅子坐下来，吃他的甜面包和薄荷糖，一边看着车厢外面高高的煤堆和远处的树木。吃第二块糖时，煤堆和树木交织在一起，变成了他的红脸叔叔汤姆，正在和约翰认识的一个卖甜面包的姑娘交谈，只是那个卖甜面包的姑娘不是别人，正是道林达，而且还有一头小牛要想踢她们。 
接着，约翰猛地一下站了起来，因为小火车开动了。小火车慢慢地向前移动，煤堆消失了，绿色的树术变成了绿色的田野，中间有一个颜色乱七八糟的垃圾堆。接着，小火车停了。 
“波斯马夫!”约翰叫了起来，他想下火车，奔往垃圾堆，垃圾上有一十弯弯扭扭的自行车轱辘；不料车门锁着，他还没有来得及下车，火车又慢慢地往回开了，煤堆又出现在眼前。有些人站在煤堆上往另一面的卡车里装煤。约翰跳下火车，越过铁路上面的木板天桥，去看来来往往的人。还有不少孩子也在那里观看。过了一会，其中一个大孩子往卡车里扔了一块煤，大人们只是笑了笑。接着另一个孩子又扔了一块，约翰也跟着扔了起来。他扔第五块时，一个大人朝他们喊道，“回家去罢，小淘气们!”孩子们笑着跑开了。约翰又回到火车头宫殿里去，在地道里玩火车游戏。他走上第四号站台的阶梯口，发现座椅下面有一只纸袋，里面有一块火腿三明治和两块夹肥肉的三明治，他吃掉火腿三明治和另外两块三明治的面包，将肥肉剩下，肥肉让他用手指挑出来已经黑糊糊了。他走向小牛所在的站台，准备用肥肉去喂小牛，谁知小牛已经不在了。 
这时，他才发现天已经黑了下来，只是火车来来往往，更加热闹。他跑上一座天桥，往下观看飞舞的火花。远处黑沉沉的田野里冒出一团红色的火焰，他知道，又有一列火车正在向这里驶来。这壮丽的景色，使他还舍不得回家去。 
突然，一只手抓住了他的衣领，他挣扎着转过身来，只见眼前是一张搬运工的面孔。“好呀!”那搬运工说，“我先前就见过你，你在这儿千嘛?” 
“汤姆叔叔要从波斯马夫来这里，”约翰解释道。“波特马斯的火车刚离开这儿，”搬运工说，“你最好离开这儿，要不然总有一天你要倒霉的。快走吧!” 
约翰知道他那一便士的价值已经完了。 
七

暗淡的售票厅里已经亮起了灯光。他出来时，有一个人显得很匆忙，他的小孩却在高高的机器旁转来转去，将一个便士投进去。“快来!”那人喊道。“可是，爸爸，我刚——”“我叫你快一点，不然我们就要来不及了!”那人抓住儿子的手，急急忙忙拉着他走了。 
约翰走到小孩投便士的机器旁，拉了拉摇把，机器立即吐出一块巧克力。 
约翰慢慢吞吞、心满意足地向家里走去，嘴里吮食着巧克力和煤灰。

 摇篮曲格里塞尔达·科菲和曾祖母住在小巷最后一幢小瓦房里。她十岁，曾祖母一百一十岁，一般人以为她们年龄相差太大了，其实并不很大。要是曾祖母的年龄是十岁的两倍、三倍或四倍，她们之间的年龄倒有很大的差别了;因为一个人二十、三十或四十岁的时候，总感到自己跟十岁时候是大不一样的。可是一百岁是一个很大的岁数，活到这个年纪往往返老还童，因此，格里塞尔达的十岁似乎很接近于科菲曾祖母的一百十岁。她虽多活了一百岁，却和格里塞尔达很接近。 
格里塞尔达喜欢的，科菲曾祖母也都喜欢。曾祖母不像中年老人那样，假装喜欢格里塞尔达所喜欢的，而是打心眼里喜欢格里塞尔达所喜欢的一切。格里塞尔达坐下来穿珠子项链，科菲曾祖母就把大大小小五颜六色的珠子在盒子里整理好，放成一堆一堆的，格里塞尔达要什么样珠子，她就递上一颗最最合适的。格里塞尔达把洋娃娃放在床上睡觉，科菲曾祖母总喜欢帮她解开洋娃娃的钮扣，与格里塞尔达说些悄悄话，一直说到阿拉贝莱①昏昏入睡；有时候，阿拉贝莱很调皮，不愿意睡觉，科菲曾祖母就跟她唱起“睡吧，睡吧，快快睡!”的摇篮曲，把她贴在肩膀上摇晃，摇到她平静下来睡着为止。格里塞尔达做糕点时，科菲曾祖母尤其高兴，喜欢帮着捡葡萄干或压碎果仁;她最喜欢吃糕点，一炉烘出来七十她总得吃上四十。 
科菲曾祖母还剩下六颗牙，别的官能也都还好好的，她耳聪目明，嗅觉味觉都很正常，口齿清楚，感觉很敏锐，记性也不错。她也有记错的时候。一个星期以前发生的事她有时记错，可一百年以前发生的事她却记得一清二楚。她走不了多少路，天气晴朗，格里塞尔达让她坐在打开的窗前，望望小巷里来来往往的人，要是天气特别好，她把曾祖母扶到蜜蜂嗡嗡叫的后花园里。夏天，科菲曾祖母喜欢坐在红醋栗丛或木莓丛旁边，坐在青豆架中间那就更喜欢了。她说，椋鸟来偷吃，她能挥挥手将它们赶走。可是每回格里塞尔达来扶她进房，总发现枝头上的红醋栗或者木莓被摘掉了；再不就是青豆架上挂着几十个空豆荚。科菲曾祖母觉察格里塞尔达看到这些，就会摇摇脑袋，说，“这些讨厌的椋鸟，这些讨厌的椋鸟，一定是我打盹了，让它们飞来偷吃掉了!” 
格里塞尔达假装没有看到她指头染得鲜红，指甲下面还留着绿色的斑斑点点。 
秋天，科菲曾祖母喜欢坐在榛子篱笆旁，遇到这种时候，她椅子周围的地上就会铺满绿色的榛子壳。她一听到格里塞尔达走来，就眼睛盯在榛子壳上，喃喃地说，“啊，这些讨厌的松鼠，这些讨厌的松鼠。”格里塞尔达一声不吭，直到睡觉时她才说，“太奶奶，今晚我想给你服一剂药。” 
“我不想吃药，格里茜。” 
“你要吃，太奶奶。” 
“我不喜欢吃药，太苦。” 
“药对你有好处，”格里塞尔选拿来了药瓶。 
“我告诉你，我不吃药。” 
“你不吃，半夜就会肚子疼，把你疼醒。。 
“不，我不会肚子疼，格里茜。” 
“我看你会，太奶奶。” 
“你为什么这样想?” 
“嗯，我就是这样想。我想没有人给松鼠吃药的话，它们也会肚子疼的。” 
“噢，”科菲曾祖母答应吃药了，可是格里塞尔达把药送到她嘴边，她又连连摇头叫了起来：“不，要吃贝拉也得吃!” 
“当然，老奶奶，你看她多乖。”格里塞尔达把玻璃杯斜靠到洋娃娃的嘴边，“我知道，你会像贝拉一样听话的。” 
 “不，我不吃!我不吃!” 
 “来吧。” 
 “吃完药能给我一块糖吗？” 
 “能。” 
 “两块?” 
 “行。” 
 “你还要给我讲一个故事?” 
 “好。” 
 “还要给我唱摇篮曲?” 
 “都行，太奶奶，现在吃吧。” 
科菲曾祖母终于喝下了讨厌的药，做了一个鬼脸，好像要哭出来似的；格里塞尔达连忙把一块糖塞到她的嘴里。曾祖母哭丧的脸马上露出了笑容，昏花的老眼立刻炯炯有神起来，很嘴馋地望着第二块糖。科菲曾祖母安顿下来，上床盖上带补丁的棉被，她说：“格里茜，今晚你给我讲什么故事?” 
“太奶奶，我给你讲个巨人的故事。” 
“是长着三个脑袋的巨人吗？” 
“是的，就是那个故事。” 
“他住在一个铜城堡里?” 
“是的。” 
“我喜欢那个故事，”科菲曾祖母点点头说，两眼闪着期待的光，“现在你讲吧，可别漏掉。” 
格里塞尔这坐在床边，握住曾祖母被子下面瘦小的手，讲起故事来。 
 “从前有一个巨人，他长着三个脑袋，他住在一个铜城堡里!” 
 “啊，”科菲曾祖母喘了口气。静了一会她又问道：“你给我讲过故事了吗，格里茜?” 
“讲了，太奶奶。” 
“全都讲了?” 
“一个字都不漏。” 
“一点都没有漏掉?” 
“没漏。” 
“我喜欢这个故事，”科非曾祖母说：“现在，你给我唱摇篮曲吧。” 
于是,格里塞尔达就唱了起来。科菲曾祖母曾给她儿子、孙子(格里塞尔达的父亲)唱过这支歌。她自己的曾祖母唱给她母亲听的以及她小时候母亲唱给她听的也是这一支歌。现在这支歌就好像出自她曾祖母口中一样，那支歌就是为她曾祖母写的： 
睡吧，睡吧，快快睡! 
我摇啊摇我的孩子， 
我摇啊摇我的孩子， 
睡吧，睡吧，快快睡！ 
这支歌是由格里塞尔达的曾祖母教给她的，而曾祖母又是从曾祖母的曾祖母那里学来的。格里塞尔达唱了一遍又一遍，抚摸着曾祖母被窝里的手。她不时停下来，听听曾祖母有没有睡着，科菲曾祖母睁开了一只明亮的眼睛说道：“你别离开我，格里茜，我还没有睡着呢。” 
 格里塞尔达又唱了起来： 
 睡吧，睡吧，快快睡 
 我摇啊摇我的孩子， 
 我摇啊摇我的孩子， 
 睡吧，睡吧，快快睡！ 
小女孩又停下来听听，谁知老眼皮又颤动了一下。“我还没有睡着呢，不要走，不要离开我，格里茜。” 
于是她又一遍一遍地唱， 
睡吧，睡吧，快快睡 
我摇啊摇我的孩子。 
小女孩又停下来听一听。“睡吧，睡吧，快快睡。”格里塞尔达非常轻、非常轻地把小手从被窝里抽出来。科菲曾祖母熟睡了，像一个小孩子似的发出均匀的鼾声。 
你可以看出，一个一百一十岁的老人和十岁的孩子是多么接近呀。 
这些事发生在一八七九年，那时，十岁女孩上学每星期要付两便士学费，一百一十岁的老人没有福利金，你可能要问，格里塞尔达和科菲曾祖母靠什么生活昵?总的说来，她们是靠人们的同情生活下去的。她们住的房子租金一星期一先令，租金是够低的，可是这一先令也得想办法才能挣来，更不用说格里塞尔达两个便士的学费了。房租付给乡绅格林道浦先生。当初格里塞尔达的父亲去世，留下孤苦怜仃的格里塞尔达和她的曾祖母，无人赡养，人们都说： 
“老科菲夫人当然得到救济院去，格里塞尔达应该设法去干活。” 
谁知人们提出这一建议，引起科菲曾祖母发了一顿少有的牢骚。“我不愿去救济院!”她一口咬定说，“我才一百零九岁，还没有到那个年龄呢。我还住在这个地方，不是有格里茜来照料我吗?” 
“可是，格里塞尔达一进学校你怎么办呢?”前来帮助料理的格林道浦夫人问道。 
“怎么办?我可以干一大堆事情，我坐在花园里，把周围的草除掉，我照管炉子上的锅子，不让它溢出来，我看住猫，不让它偷吃牛奶，我还要搓引火的纸捻，整理橱柜，磨刀，洗土豆。怎么办?你是什么意思?要是我一点儿不能走动了，也没有理由坐着吃闲饭哪。” 
“可是，科菲夫人，你生病了怎么办?” 
“我为什么要生病，我还从来没有生过病呢，我一辈子也不会生病。” 
“可是。科菲夫人，这房租怎么办呢?” 
对老科菲夫人来说，只有这一条她无法回答，格林道浦夫人继续劝说。“行啦，到救济院去吧，你会生活得更舒适的，格里塞尔达可以经常去看望你。我把她领到我家去，帮我照料孩子，同时训练她干厨房里的活。” 
“她早就会干厨房里的活了，”科菲曾祖母说，“她像小妇人一样烤制糕点，打扫房间——我不去救挤院，让埃米莱那样的懒骨头去吧，尽管她还不到一百岁，她可早就不想干活了。有些人的话比福音书里讲的还多——可我还要住在这里。” 
格林道浦夫人叹息了一声，琢磨着下一步如何把这件不愉快的事说得轻描淡写一些，因为她确信老科菲夫人再也不能在这儿住下去了。她转过身去，对静静坐在火炉旁忙于钩花的格里塞尔达问道:“你有些什么想法，格里塞尔达?” 
格里塞尔达站起来。行了个屈膝礼说。“对不起．夫人，我可以在上学前照顾老祖母，中午回来给她做饭，下午去您那里帮助照料孩子，一直到他们睡觉，晚上再回来照料老祖母睡觉——当然首先得格林道浦先生没有意见，能让老奶奶继续住下去。我一定尽我的最大努力，夫人，我会擦铜器，会给油灯添油．会叠被子，会织补，会钉纽扣，还喜欢给孩子洗澡，夫人，差不多什么事情我都会做。” 
“你在我家时，老奶奶怎么办呢?”格林道浦夫人问。 
“莱茵家会留心照料她的，夫人，”格里塞尔达说，她很了解贫苦邻居的好心，这一点乡绅夫人并不了解。 
“那么，你自己两个便士的学费呢?” 
“我自己也能挣到的，夫人。” 
“那么你们吃什么呢?你知道，格里塞尔达，人总是要吃饭的。” 
“家里有鸡，还养着蜜蜂，花园里还有蔬菜水果，夫人，柴火可到树林里去砍。” 
“可是，谁替你们做这些事昵，格里塞尔达?” 
“早上让老奶奶起床之前我先喂鸡，晚上让老奶奶睡觉之后我到花园里去干活。” 
所有这一切，看来格里塞尔达都很有把握，格林道浦夫人只好低声说，“好吧，我转告村长，看看怎么办。” 
她转告了村长，一切都按照科菲曾祖母和格里塞尔达的意愿作了安排。格林道浦先生允许她们继续租用这所小房子和花园，以格里塞尔达每天到儿童室带孩子抵偿租金。她那两个便士的学费是护送离学校一英里以外的那些小学生得来的，格里塞尔达每天负责接送。花园的活常常干不了，好在小巷里的邻居都伸出了援助的手。格里塞尔达到外面去，小巷里的邻居不仅帮她照看科菲曾祖母，还帮她照料蜜蜂和鸡；邻居向她提供种子，有的帮她种菜，有的帮她锄草，有的帮她打柴。小巷里的女人还帮她摘红醋粟和木莓，把南瓜切碎做果酱。一年四季她们穿的衣服都是别人的旧衣服，左邻右舍哪家都送旧衣服给她们。格里塞尔达和科菲曾祖母的生活总算维持了下来，而且因为她们能继续生活在一起，她们都感到十分幸福。 
就在格里塞尔达还没有满十一岁以前，她生了病。一天早上，起床以后她就感到不舒服，不过她什么也没有告诉曾祖母。她生好火，放上烧水壶，到外面喂鸡，放蜂，装了满满一锅中午吃的土豆。然后进屋泡好茶放在锅台上。接着她把曾祖母叫起床，替她穿好衣服，梳好仅有的几根白头发，给她吃早饭。 
“你今天早上一点也不吃吗，格里茜?”科菲曾祖母一面把面包掰碎放进茶杯里一面问。 
格里塞尔达摇摇头，只喝了一杯热茶，感到稍微好了一点。科菲曾祖母没有特别注意这些，因为格里塞尔达经常说她不想吃早点，其实这往往是由于面包连一个人都不够吃，更别说是两个人了。离家之前，她把科菲曾祖母安顿好，坐在阳光最好的窗子边，一旁放了一锅土豆，一碗水和一把快刀。 
“太奶奶，你把这些都削完，就是帮了我一个大忙，”她说道。 
。我会削完的，”科菲曾祖母说，“埃贝纳兹经过这里，我会叫他进来，帮忙把锅端到火上去的。” 
“那太好了，”格里塞尔达说，“我把贝拉留下给你做伴。还给你们留两块薄荷糖，一人一块。你不要把两块一下都给了贝拉!” 
“她太贪吃了，她会把两块都要去的，”科菲曾祖母说，她那渴望的目光从格里塞尔达身上移到了贝拉身上。“你最好留下三块来。”她露出馋嘴的样子，笑得很可爱。 
“她糖吃多了会生病的，”格里塞尔达说。她感到自己很不舒服，却又勇敢地挺了下来。她把贝拉放在窗台上，贝拉噗的一声栽倒在她的大腿上。 
“我看，她已经病了，”科菲曾祖母说着，削起土豆来， “看来我还是把两块薄荷糖都吃了，免得她肚子疼。” 
格里塞尔达找了一本书把贝拉支撑起来。科菲曾祖母一共只有两本书，一本是格里塞尔达每个星期天都要读的圣经，另一本是她从来没有读过的书，那本书旧得不成样子，印刷也很怪，还有许多错别字，不过有时用它来垫一垫破椅子的腿，或者像今天这样，用它来支撑贝拉，倒还是很管用的。有了它的支撑，贝拉坐在那里看上去像活的一样。 
“对，这样好多啦!”格里塞尔达说，感到曾祖母能跟贝拉说说话就不会太寂寞了，于是她说，“太奶奶，吃午饭时再见。” 
谁知这次再见竟成了很久的离别。 
格里塞尔达勉强挣扎着走了一英里路去接她的一个小同学。不科竟跌倒在小孩家门口的台阶上，小孩的母亲发现了她，吓了一大跳。 
“天哪，格里塞尔达，看起来你病得很厉害，”孩子的母亲大声说道，“问都不用问，你准在发高烧。” 
格里塞尔达马上被送进了医院，她自己已经什么也不知道了。她烧得很厉害，两度昏迷过去，经过很长时间才苏醒了过来。她清醒过来头一句话便问：“我的太奶奶怎么样了?” 
“你不要担心你的曾祖母。。照料她的护士样子很可爱。 “你放心，一切都安排得好好的。” 
确实安排得很好，因为人们终于把科菲曾祖母送进了救济院。 
三个月以后，格里塞尔达出院了，她脸色苍白，身体消瘦，头发也剪短了，格林道浦夫人用自己的车来接她。马车越接近村庄，格里塞尔达激动的心情越是难以控制。她不知道事情的真相，还期望过几分钟使能拥抱她的太奶奶．可马车经过小巷尽头并没有停下来，而是继续朝乡绅家的石头门柱驶去，这使她非常失望。 
“请停下来，停下来!。格里塞尔达哭叫着，跪在座位上，轻轻地拍了拍赶车人宽大的后背，好像那是一扇她想打开的门。车夫转过脸来看了看她，然后说：“没有错，小家伙，你是去那家大户人家，跟小少爷和小姐一起用茶。” 
格里塞尔达的身子沉了下来。同小格林道浦们——赫利、科尼、马伯尔和那个小婴儿一起用茶，要是在别的时侯她会感到高兴的；可是现在，她渴望的是拥抱她那瘦小的太奶奶，这真是好心没把事情办好。她以为，只是好心的格林道浦夫人不理解她的心情。要是格林道浦夫人病了三个月后头一次去看她的孩子，她还会这样吗? 
其实格林道浦夫人并不像格里塞尔达想的那样，是比较理解她的心情的。她在高大的大门台阶前迎接她，接住格里塞尔达，说：“快来，格里塞尔达，孩子们都巴不得看看你剪短了头发是个什么样子。我真不知道，娃娃还认识你不。” 
“但愿他还没有忘记我，夫人，”格里塞尔达温柔她回答。 
她跟着格林道浦夫人一起走进儿童室，孩子们吵吵嚷嚷围了上来。 
“看，格里茜尔的样子多怪!”赫利叫道。 
“我也要剪短头发l”科尼嚷道，她的头发又长又直。 
“我可不剪，”马伯尔说，他的头发有点卷曲。 
只有小娃娃一个没有去注意格里塞尔达身上的任何变化。他爬过来，抓住格里塞尔达的脚踝，“格茜——格茜 ——格茜!”地叫着。 
“他还认识我!”格里塞尔达惊讶地说，“看，夫人，他还认识我。是吗，亲爱的?”她把娃娃抱起来，唱着，“我摇啊摇我的孩子!”然后，她迅速转过身去对格林道浦夫人说， “请告诉我，夫人，我的太奶奶没有出什么事吧?” 
“没，梧里塞尔达，当然没有出什么事，”格林道浦夫人说。她的声音里有些慌张，却又显得特别温和，因此格里塞尔达声音发颤地问：“噢，她到底怎么啦?请你告诉我，夫人。” 
 “格里塞尔达，”格林道浦夫人坐下来，把格里塞尔达拉到身边说，“我相信，你会看到，她一切都很好，你不在的时候，没有人好好照顾科菲夫人，也正好，救济院有一问很舒适的房间一” 
“救挤院？”格里塞尔达惊呆了，直瞪着两只大眼睛。 
“房间在那幢房子的一小角上，紧挨着玫瑰花畦，你老奶奶房间里有生得旺旺的火炉，有暖和的毯子，有茶，有糖，什么都不缺，”格林道浦夫人不紧不慢地说，好像根本没有注意到格里塞尔达的脸色和神态。“格里塞尔达，村子里的人都为她骄傲，她是村里年龄最大的居民，所有去那儿参观的人都要去看望她，和她谈谈，也总要留下一些好东西。明天，你也可以去看她，给她带一些小礼物去。” 
“明天，夫人?” 
“是的，格里塞尔达，今天太晚了。” 
“好吧，夫人，明天我去接她出来。” 
 格林道浦夫人犹豫了一下：“接到哪里去呢，格里塞尔达?” 
“接到那座瓦房里去呀，夫人。” 
“唉，你听我说，格里塞尔达，格林道浦先生想卖掉那座瓦房，现在科菲夫人住的地方很好，又受到很好的照顾 ——亲爱的，你的身体也实在做不了那些你从前干惯的活呀。” 
“格里茜尔哭了，”马伯尔说。“格里茜尔，你哭什么?” 
“安静些，马伯尔，不要调皮。格里茜尔要住在我们这儿，当我们小娃娃的阿姨，你们要好好待她，不久，我们就要一起去威士特堡，在那儿待整整六个礼拜。你考虑考虑吧，格里塞尔达!” 
 “格里茜尔，”科尼拉着她的手，“请吃茶点。” 
格里塞尔达把头转到一边，强咽下内心的痛苦。她知道，不该让孩子们看到生活中的伤心事，负责照料孩子的人应该让他们幸福快乐。可是即使住在医院最难过的时刻她也没有这么伤心过，茶点和威士特堡她根本就没放在心上。 
格林道浦夫人没有食言，第二天她把格里塞尔达带到救济院去看望科菲曾祖母。救济院——这个甚至比太奶奶还要年龄大的新家，格里塞尔达从前不知走过多少次。她知道跨进古老的拱形门，里边是一个方方的花园，四面都是老人的住房，一个个老人都靠在门口晒太阳。住在这充满阳光的庭院里，确实给人一种舒适安静的感觉。每扇菱形的窗子下都放有一盆天竺葵，或是喇叭花，或是金莲花，每扇打开的门里都可以看到劈啪作响的炉火，铁架上还放着一壶茶，每个老公公都有自己的烟斗，每个老奶奶都有自己的鼻烟盒。庭院中的花园也分成许多小块，每个人都有一小块。一个年轻的园丁正在那儿除草修剪，但老人们都喜欢自己照料花草，那些有亲属的老人在子女的帮助下把他们的花园打扮得很漂亮，有很多出产。格里塞尔达跟格林道浦夫人走过这一小块一小块地，心里在琢磨哪一块地属于太奶奶的，她打算用她仅有的几个便士栽几棵豌豆花和红醋粟。 
有一两个参观的人在四处蹓哒，或停下来跟几个看上去最有趣的老人交谈。其申一个漂亮的太太和一个样子很聪明的先生正停留在发牢骚的埃米莱门口。一百零一岁的埃米莱早就成了这座著名老救济院里的活宝贝。 
“你不要相信她!”老埃米莱喋喋不休地说，“一句话也别相信她，她连九十九岁都不到，你看过她的牙齿吗?她有六颗牙，而我只剩下两颗，难道她比我还大?不，先生，不，夫人。她有六颗牙，我只有两颗。为什么。这里边总有道理嘛！” 
“早安，埃米莱，你又有什么烦恼呀?”格林道浦夫人问。 
“早安，夫人。我在说老科菲夫人。她有一百一十岁? 我看她顶多不超过九十九岁!哈罗，格里茜，你来接太奶奶回家?接吧，接吧，越快越好。” 
格里塞尔达也想越快越好，谁知格林道浦夫人只是微微一笑．“不．埃米莱，格里塞尔达只是来看她的太奶奶。看看她在这儿生话得怎么样。”说完她转身向她显然很熟悉的太太和先生。“咳，玛格里特，咳，教授，你们去看过科菲夫人没有?” 
 “多好的老太太呀，”教授说。 
 “我不是早就跟你说过了吗?” 
 “九十九岁，一天也不会多，”埃米莱嘀咕道。 
那个名叫玛格里特的漂亮太太和蔼地看了看格里塞尔达，”这就是她那个生病的小孙女吗?科菲夫人把她的事全告诉了我们，说她歌唱得很好听。你好吗，亲爱的？” 
格里塞尔达行了个屈膝礼，说道，“我很好，谢谢你，夫人。” 
“你给我们唱个歌好吗，格里塞尔达?” 
“可以，夫人，”格里塞尔达羞怯地说，从前她只给老奶奶和里查德小娃娃唱过。 
“改日再唱吧，”格林道浦夫人说了一句，帮她解了围， “现在我们要去看望她的曾祖母，她们已经三十月没有见面了。玛格里特，不要忘记今晚到我家去，你来得早，还能看到里查德洗澡。” 
她们沿着洒满阳光的路走去，在一个角落里停了下来，屋子里科菲曾祖母正坐在自己的摇椅里，面朝着火炉。格里塞尔达再也抑制不住，跑上去紧紧抱住她的太奶奶，科菲夫人睁开眼睛说：“哈罗，格里茜，你终于回来啦，他们把你的头发怎么搞的?” 
“我生病时给他们剃了，老奶奶。” 
“我不喜欢，”老奶奶说，“他们不该不问我一声就这么胡来，我们这就回家吗?” 
“喔，太奶奶!”格里塞尔达低声说道。格林道浦夫人又一次替她解围，“不是今天，科菲夫人。你应该让格里塞尔达看看你在这儿多好多舒服。你看，格里塞尔达，你太奶奶好像在自己家里一样，对吗?她有自己的椅子、棉被，还有自己的膝垫、书和茶壶，窗台上的花也是从你们的花园里弄来的。” 
“噢，贝拉!”格里塞尔达看到她的洋娃娃在科菲曾祖母的披肩里往外窥视，不由得惊叫起来。 
“对啦，你还在为格里塞尔达照料贝拉呢，是吗，科菲夫人?” 
“她表现很好吗，老奶奶?， 
“时好时坏，”老太太说。 
“太奶奶，我给你带来一些薄荷糖。” 
格里塞尔达把纸包放在曾祖母瘦小的手中，曾祖母马上把纸包藏在厚厚的披肩里，眼睛里发出喜悦的光芒，脸上露出狡黠而甜蜜的微笑。“那个埃米莱!”她格格发笑。 
“太奶奶，埃米莱怎么啦?” 
“妒忌我。我来以前，她年龄最大，现在不了，她才刚刚一百岁，还是个小孩子呢。不要管她，明天你把我接回去，就随她怎么说去。” 
“噢，太奶奶!”格里塞尔达又低声说。 
“明天早上我等你，”科菲曾祖母说着说着，突然像个小娃娃或者小猫一样睡着了。 
“走吧，格里塞尔达，”格林道浦夫人温和地说，“我看，你想把贝拉带走，是吗？” 
“不，夫人，”格里塞尔达说，“让贝拉留在太奶奶身边，我有个小娃娃。” 
她跟格林道浦夫人走出大门，穿行一条条卵石路，离开了救济院，一路上，她的小脸蛋一直藏在太阳帽下边。 
那一整天，格里塞尔达在专心照料小娃娃里查德，谁也不去打扰她。格林道浦夫人非常理解这种心情，她和丈夫在换上礼服准备去吃晚饭时，商量道：“我认为这不是不可能，约翰。你看呢?” 
“不要节外生枝了，亲爱的，”乡绅劝说道，“她们慢慢都会习惯的。老太太需要越来越多的照顾，孩子挣不到付房租的钱，还要去照顾那老人。另外，我不想再出租房屋，卖掉房子的钱可以用来修补篱笆，翻盖洼地那儿两间屋子的房顶，剩下的钱还可以建一个新谷仓。农夫劳逊已出了三十英镑的价，但我想他会加到三十五镑的。不管怎么说，那所房子已不值得修理，必须把它卖掉。” 
“嘘，”格林道浦夫人说，那时格里塞尔达刚从门前经过，手里抱着里查德准备去给他洗澡。 
“你的心肠真是太软了，”格林道浦先生说着拧了下耳朵。“别耽搁时间了，我没有听错的话，门铃已经响了。” 
他们请来赴晚宴的客人到了，玛格里特吻过格林道浦夫人后，第一句话就是问，“我可以看看里查德吗?” 
“他正在洗澡，”格林道浦夫人说。 
“啊，天哪!”玛格里特惊叫一声，什么也不说，径直往楼上奔去。格林道浦夫人跟着往上跑，因为她想让玛格里特好好看看自己聪明伶俐的孩子，她回过头来，朝教授喊道：“你也想来吗，吉姆斯?”她很自信，觉得人人都想看看她孩子洗澡。 
“他当然不会去，亲爱的，”格林道浦先生有点不耐烦地说，谁知教授却和颜悦色地说：“我当然要去看的!”于是两位先生也跟着两位太太上了楼，到了儿童室门口，只见格林道浦推开一条门缝，把一个手指头顶在嘴唇上，原来里边除了娃娃里查德洗澡发出的溅水声和哼哼声以外，还传出来格里塞尔达甜蜜的歌声。 
 
睡吧，睡吧，快睡吧! 
我摇啊摇我的孩子， 
我摇啊摇我的孩子， 
睡吧，睡吧。快睡吧! 
“啊，歌声美极啦! ”玛格里特轻声说。 
 不料教授竟一下推门进去，直奔澡盆那里，对格里塞尔达说道；“这是什么歌，孩子?你从哪儿学来的?你知道自己在唱些什么吗?” 
格里塞尔达惊讶地抬起头来，满脸通红，她把乱蹦乱踢的娃娃从水里提起来，说道，“我知道，先生。这是我让太奶奶睡觉时唱的歌。不要叫，亲爱的!做个乖孩子。现在你看，“我摇啊摇我的孩子，我摇啊摇我的孩子!”格里塞尔达一边唱，一边上下摇晃着裹了毛巾放在她膝盖上的里查德。 
“谁教你这首歌的?”教授问。 
“怎么回事，吉姆斯?”玛格里特问。 
“安静些，贝格，”教授说，“谁教给你歌词和曲子的，格里塞尔达?” 
“没人教我，先生，过去太奶奶常常唱给爷爷、唱给爸爸听，后来又唱给我听，现在我唱给她听、唱给娃娃听。” 
“谁唱给你太奶奶听的呢?” 
“她的奶奶。” 
“又是谁唱给你奶奶的奶奶听的呢?- 
“你真荒唐，吉姆斯!”玛格里特笑着说，“孩子怎么知道呢?那不得回到威廉和玛丽②的时代吗?” 
“我想回到比这更遥远的年代去，”教授说，“好，格里塞尔达——格里塞尔达!我亲爱的!你的曾祖母叫你格里茜尔!” 
“格里茜，先生。” 
“嗯，格里茜，那就完全对头了，你的太奶奶叫什么名字?” 
“我太奶奶名叫格里塞尔达，她的奶奶也叫这个名字，因为这首歌的缘故，我们都叫格里塞尔达。这个名字是用来叫格里茜尔的儿子的，先生。” 
“是的，我知道这回事，”教授显得很吃惊地回答道。 
“这是我们的歌，”格里塞尔达说着，仔细擦干了里查德。 
“小宝贝!”玛格里特弯下腰去吻他们俩。 
“别打岔，贝格，”教授又说，“格里塞尔达，你说这是我们的歌——你们的歌，这是什么意思?” 
 “我的意思是说，它是为我们写的，”格里塞尔达说，“是为我们很久很久以前的一个格里塞尔达写的，不过我不知道是我们中的哪一个。” 
 “你知道是谁写的吗?” 
 “戴克尔先生写的，先生。” 
 “完全对!”教授满怀胜利的喜悦说。 
 “什么事值得你这样兴奋，吉姆斯?”玛格里特问。 
 “少哆嗦，贝格。你说，格里塞尔达，你怎么知道这是戴克尔先生写的并且知道他是为‘你们中的一个’写的呢?” 
“因为书上这么写着，先生。” 
“什么书?” 
“太奶奶的书，那本书印得很古怪，还有许多错别字。” 
“哦，一本印好的书。”教授的声音里显得有点失望。 
“是的。先生，这首歌也印在书里，就在封面后面，下面还写着‘献给我的格里茜尔。托马斯·戴克尔，’还有年月日呢。” 
“哪年?哪月?” 
“一千六百零三年，十月十一日，”格里塞尔达说。 
“我找到了!”教授说。 
“你疯啦，吉姆斯?”玛格里特问道。 
教授没有理她，又提了另一个问题，“那本书现在在什么地方?” 
“我想，贝拉正坐在上面，先生。” 
“贝拉?” 
“我的洋娃娃，先生，那本书垫在下面，贝拉看上去漂亮极啦。” 
“贝拉在哪儿?”教授的目光在屋子里扫来扫去。 
“我把她留在救济院了，先生，她和太奶奶在做伴。” 
“这么说你把你自己的孩子留给别人了，是不是，坚强的格里茜尔?明天我们一起去救济院，去看看你的太奶奶去。” 
格里塞尔达的眼睛里闪烁着光芒，她扣上了里查德的天鹅绒睡衣的钮扣，她只说了一句话：“‘坚强的格里茜尔’ 这是那本书的名字，先生。” 
“是的，”教授说，“我知道。” 
第二天教授来找格里塞尔达，要驱车送她去救济院。她还没有喂完里查德第一瓶牛奶，教授就来了，格林道浦夫人说，“你真是一个早起的人，吉姆斯!”教授回答说：“我有要紧事。” 
他们到达时，科菲曾祖母还躺在床上，靠着枕头，她身边的贝拉，正在打了补丁的棉被里探头张望。老奶奶焦急地看了格里塞尔达一眼，说道，“格里茜!我们这就回家去吗?” 
 “这位先生想看看你的书，太奶奶。” 
 “他想看就看呗，那不就在窗台上。” 
教授拿起那本陈旧不堪的包皮书，小心翼翼地打开来，首先看了看扉页，然后再看了看封里。每次都显出很高兴的样子点点头，接着他坐到科菲曾祖母身边，就像医生看病一样。他说道：“告诉我一些关于这本书的事，科菲夫人，你还记得你听到过什么吗?” 
“记得!”科菲曾祖母气鼓鼓地说。“我当然记得!我记得我奶奶告诉我她奶奶告诉她的事，就像她昨天告诉我一样。你当我是什么人?是一个跟埃米莱一样可怜的老古董，记性糟透了?” 
“当然不，科菲夫人，你记得的一五一十都告诉我，”教授说。 
一提到过去，科菲夫人的眼睛明亮了起来。“我奶奶，” 格里塞尔达从来没有听到过她吐字这祥清楚，“她出生在奥伦治的威廉国王即位时期，上帝保佑，她的奶奶当时九十三岁，可怜的老人，她虽然只活了一百零四岁，可她十一年来，一直给我奶奶唱书里的这首歌，这是她自己的父亲在她出生那年为她作的，而且把它印了出来，还有手抄本。” 
“托马斯·戴克尔先生，”教授说。 
“好像是这个名字，先生。” 
“他是你前好几代的曾祖父？” 
“肯定是，先生。” 
“他是个很有名的人，科菲夫人。” 
“对这一点我并不觉得奇怪，先生。” 
“你那位老祖母的祖母叫什么名字，科菲夫人?” 
“格里塞尔达。先生。” 
“你的名字昵，科菲夫人?” 
“格里塞尔达，先生。” 
“这个小女孩也叫格里赛尔达?” 
“她当然也叫格里塞尔达!”科菲曾祖母格格地笑起来， “一个相同的名字引出了这么一连串问题。” 
“科菲夫人，你该知道，这是一本很有价值的书，你愿把它卖给我吗?” 
科菲曾祖母露出狡黠而贪心的样子，笑得很可爱，“它值多少？十个先令？” 
教授犹豫了一下说，“科菲夫人，比这值钱得多。” 
突然，格里塞尔达鼓起勇气同：“请告诉我，先生，它能值三十五镑吗?” 
教授又迟疑了一下，说：“我想，它能值五十镑，格里塞尔达，不管怎么说，只要你奶奶愿意卖给我的话，我愿付给她五十镑。” 
“哦!”格里塞尔达松了一口气，“谢谢你，先生!” 
“你感谢他什么，格里茜?”科菲曾祖母虎着脸说，“这是我的书，不是你的书。” 
 “我知道，太奶奶，”格里塞尔达焦急地说。 
“我不卖给他——”老太太口气里没有商量余地。 
“噢，太奶奶!” 
 “十个先令都不到，”科菲曾祖母说。 
教授笑了，格里塞尔达高兴得几乎流出泪来。 
“好啦，格里茜。丑也出够了，”科菲夫人说。“你为什么不把我扶起来，帮我穿衣服?他们把你的头发怎么啦，孩子?” 
“太奶奶，我在医院里他们给我剪掉的。” 
“你住医院啦?” 
“是的，太奶奶，你不记得啦?” 
科菲曾祖母呆呆的目光盯住格里塞尔达剪短了的头发。“我不喜欢这个样子，”她说，“没有我的同意他们不能这么干。”突然她显得很疲劳。“把我扶起来，给我穿好衣服，格里茜，我要回家。” 
“今天下午就回去，太奶奶!”格里塞尔达答应曾祖母说，她把托马斯·戴克尔先生著的《坚强的格里茜尔》塞在教授手里，飞快地跑了出去。她上气不接下气地跑到乡绅家里，连门也未敲，就闯进书房。大声说道，“对不起，格林道浦先生，农夫劳逊给你三十英镑买我们那所房子，我们给你三十五镑，哦，对不起，格林道浦先生，我们给你五十镑!” 
不用多说，等教授随后赶到，向题已经谈妥，格林道浦先生了解到科菲曾祖母在这个世界上确实还拥有五十英镑财产，并且听到格里塞尔达又哭又笑。她连连央求允许她把曾祖母带回家去，还保证一旦老奶奶不需要她时，再回来长期照料里查德娃娃。格林道浦先生马上妥协了，说： “好吧，格里塞尔达，房子就以三十五镑的价钱卖给你吧，我替你们保管剩下的十五镑，你和你的曾祖母一旦需要，我就给你们。” 
当天下午，格里塞尔达就坐着格林道浦夫人的双人四轮折篷马车去救济院，还带了一辆格林道浦先生农场用的运货马车。她把科菲曾祖母以及她的圣经、膝垫、茶壶、棉被和贝拉都放在四轮马车里，把摇椅、钟、一小木箱衣服装在运贷马车里。她们回到小巷尽头的小屋时，炉火已经生好，床铺也已经重新铺过。母鸡在咯咯叫，蜜蜂在嗡嗡飞，玫瑰在花园里比赛谁开得最美。科菲曾祖母到家头一句话就说；“你让我坐在红酸栗旁，格里茜，你去泡茶，我帮你赶赶椋鸟。” 
那天晚上，幸福的格里塞尔达将太奶奶安顿上床，给她洗去了染在指甲上的红色，说道：“今天晚上你要吃一剂药。” 
“不，我不吃，格里茜，药太苦了。” 
“你要吃的，太奶奶，吃完药可以吃一块糖。” 
“吃两块糖?再给我讲个故事?” 
“我给你讲长三个脑袋的巨人，他住在一座铜城堡里。” 
“我喜欢那个故事。我在想，埃米莱今晚是一个幸福的女人。” 
“老奶奶，现在吃药吧。” 
“贝拉吃药了吗?” 
“吃了，她连哼都没哼一声。这儿是你的糖，还有一块，我给你盖好被子，你躺下静静地听吧，很久很久以前，有 
“啊!”科菲曾祖母说。 
“他长着三个脑袋!” 
“啊!” 
“他住在一座铜城堡里!” 
“啊!”科菲曾祖母闭上了眼睛。 
“睡吧，睡吧，快睡吧!”格里塞尔达愉快地唱了起来， 
“我摇啊摇我的孩子!我摇啊摇我的孩子——!” 

①她们给洋娃娃取的名字。 
②指英国玛丽二世女王和威廉三世。他们共同主政，在位1680—1694年。

 
相思鸟街道尽头有一所小学。大街右首的角落里坐着吉卜赛人老迪娜，她的笼子里养了一对相思鸟。大街左首的角落里坐着苏珊，她是卖鞋带的。苏珊以为她快九岁了，其实她自己并不清楚究竟几岁。至于老迪娜的年龄，大得连她自已也记不清了。 
每天上午十二点半，孩子们放学回家，苏珊就会想起该是吃午饭的时候了，于是她拿出一小块面包滴上几滴油，边吃边欣赏小女孩们头上的缎带和小男孩们脚上穿的不用系带的靴子。通常，他们的鞋带断了，就打个结再用，那种鞋带什么样子你就可想而知了。不过苏珊并不指望这些小男孩到她这儿来花上一个便士买一双新鞋带。因为他们的母亲会给他们到商店里去买的，他们有一个便士也尽想派别的用场，譬如买一个陀螺、一盎司块糖或者一个气球。小女孩们用她们的便士买念珠，梨糖或者一束紫罗兰。不过差不多每天都有一两个小女孩或者小男孩停在老迪娜的相思鸟旁边，掏出他们的便士来说：“给我算个命。” 
相思鸟可真是非常美丽的鸟儿!——它们不仅看上去很神奇，草绿色的身体光滑可爱，还有一条长长的蓝尾巴，而且尤其神奇的是你只要付一个便士，它们就能抽一张纸签替你算个命，别处可找不到这样的便宜。 
小孩走去用一便士算命时，老迪娜说，“你把手指伸进笼子，亲爱的!”小孩照她说的做了，这时，两只相思鸟中的一只就会跳到他的手指上，扑扇几下翅膀。接着，老迪娜拿出一小包纸签，里面有粉红色的、绿色的、紫色的、蓝色的和黄色的。这包纸签平常总挂在笼子的门外面。美丽的相思鸟用弯弯的嘴巴衔出其中一张纸签递给小孩。可怪就怪在相思鸟怎么会知道哪个孩子将来有个什么样的命运呢?怎么会抽到一张说出玛利安、西利尔，海伦和荷格将来命运的纸签呢?所有的孩子都会聚在一起研究那些五颜六色的纸条，感到非常奇怪。 
“你抽到的是什么签，玛利安?” 
“我将和一个国王结婚，是紫颜色的。那你的呢，西利尔?” 
“是绿颜色的，说我要去进行一次长途旅行。海伦，你的呢?” 
“我是一张黄颜色的，”海伦说，“说我要生七个儿子。荷格，你抽的是什么签?” 
“是蓝颜色的，说我干什么都会成功，”荷格说。接着，他们一个个都跑回家去吃午饭了。 
苏珊全神贯注地听了他们谈话。求一个签该多妙啊!要是她有一个便士可以随便花花该多好呀!但是苏珊从来就没有一个便士的零花钱，甚至有时连买食物填饱肚子的一个便士都没有。 
一天，孩子们都已经回家，老迪娜在太阳光下打瞌睡，一件难得的好事发生了。鸟笼的门没有关好，其中一只相思鸟跑了出来，老迪娜在角落里睡着了，没有看见，苏珊没有睡，她看见了。她看到那只绿色的小鸟从栖木上跳下来，飞到人行道上去，她看到小相思鸟沿着路旁的镶边石跳过去，同时她还看到沟里蹲着一只肚子饿瘪的猫。苏珊的心咚咚直跳，连忙跳起身来，抢在猫前面跑过马路去，嘴里叫着吓唬那猫。 
猫转身跑掉了，仿佛它刚才根本没有动过什么坏脑筋。苏珊把手伸向相思鸟，小鸟跳上了她的手指。在这么一个明朗的夏天有一只相思鸟落在你的手指上，那是多么好的好事啊，这是苏珊一生中最美好的时刻。但还有更好的呢，当他们走回笼子门口时，相思鸟探头过去，用弯弯的嘴，在小纸包里衔出一张淡粉红色的纸签送给苏珊。她简直不敢相信这是真的，可这明明是真的。她把相思鸟送进鸟笼。手中拿着纸签跑回她的角落里去。 
后来玛利安、西利尔、海伦和荷格不再上学了。他们的纸签早就丢失了，也早就把纸签上的话忘得一干二净。玛利安同一个青年化学家结了婚，西利尔整天坐在办公室里，海伦根本就没有结婚，荷格什么事也没有做成。 
苏珊终生保留着她的纸签，白天，她把它放在口袋里，晚上，她放在枕头下。她不知道上面写的是什么，因为她不识字。但那是一张淡粉红色的纸签，她没有出钱买纸签—— 那是相思鸟送给她的。

 圣佛莉安

一

村头有一座房子，卡茜正在前面的菜园里摘青豆，她不喜欢摘青豆，却又不得不摘。四年前自从她被疏散到这里来以后，她的脸上起了皱，从来没有过笑容，这真是太可惜了，原来她天生是长着一个漂亮睑蛋的呀! 
老威宁夫人正在小屋的窗子里向外张望。她的腿有毛病，大部分时间都花在张望菜园周围发生的一切。这时，她正在盯着卡茜看，生怕她偷吃太多的青豆，同时她也在偷看医生的妻子莱茵夫人和小学校长巴妮丝小姐，她们正站在外面一片草地上的鸭池旁，不知在看些什么。 
巴妮丝小姐说：“这地方实在难看!” 
“气味也不好闻，”菜茵夫人皱起了她那美丽的小鼻子，用法语加上一句，“哦，上帝!” 
一年前，菜茵医生在伦敦和她结了婚。小埃格哈姆村人人都喜欢莱茵大夫，对他的法国妻子非常好奇。她长得一般还是漂亮呢?哦，她长得很漂亮。她对人和蔼还是冷淡呢?哦，她对人很和蔼。她年轻还是年老呢?哦，她既不年轻也不年老。莱茵夫人三十五岁，小埃格哈姆村的人都认为，对四十四岁的大夫来说，她的年龄正合适。没有过多久，尽管她的作风有些怪，他们也已经像喜欢大夫那样喜欢她了。她活泼、善良、讲实际，对每件事、每个人都感兴趣。她衣着简朴，不过有些与众不同，看到她在街上行走的样子是一件很愉快的事情。她与大家一样，食品是定量的，但她能做出许多不同的花样。用一棵白菜或一磅小牛肉她能做出让人吃惊的菜肴来，教区牧师弗奈丘尔先生就是这么说的。当然，她讲话的方式也与众不同，不过对一个外国人说来，她讲得已经很不错了，因为第二次大战一爆发她就到英国来了。要说她的思想和生活方式，跟小埃格哈姆村人习以为常的那些有点不一样，不过他们发现自己还是能喜欢它们的。不管怎么说，大夫的妻子和他们住在一起的十二个月里，生活多少总是增添了一点乐趣。她老是闲不住。威宁夫人在花边窗帘后面往外偷看，心里在琢磨，“现在她又打算干什么了?” 
莱茵夫人问：“这个池塘有多久没有清理了?” 
“一九三九年疏散以来没有清理过，”巴妮丝小姐说， “从前，我们总是特别注意，不许往里面倒垃圾。后来，是疏散来的人中间一些粗鲁的家伙开的头，他们生活没有着落。经常坐在栏杆旁，随便往池里扔东西来取乐。当然，现在他们都住了下来，也喜欢上了这块地方。” 
“卡茜却不喜欢，”莱茵夫人说着把目光移向村头的小瓦房。 
女校长皱了皱眉头，卡茜确实让人担心，她还没有适应这里的生活。她也不想去适应。她没有父母，也没有任何亲人；自从她来到小埃格哈姆村以后，就养成了闷闷不乐的习惯，别人想方设法对她表示友好，她都无动于衷。巴妮丝小姐不喜欢愁面苦脸的孩子，不过卡茜的情况她心里还是经常嘀咕的，她说： 
“让她和威宁夫人住在一起实在可怜。” 
“不能改变一下吗?”莱茵夫人问。 
“谁愿意要她呢?”巴妮丝小姐不耐烦地摇了摇头，眼睛又盯着池塘，“天哪!我还不知道这次好久不下雨，扔进去了这么多东西。” 
小埃格哈姆村正在遭受严重的干旱。水井干枯了，花草干死了。池塘也露了底。鸭池只剩下中间一小块长着水草的地方还有一点水，其余的地方泥土都裂了口，许多裂口里堆积着乱七八糟的东西，有鲑鱼罐头盒啊，沙丁鱼罐头盒啊，汤罐头盒啊，生了锈的厨房用具啊，破玻璃瓶啊等等；还有一个裂口里有一只坚硬如铁的长筒靴，将皱皱巴巴的鞋尖倒插在污泥里，池塘正中央，还有一条椅子腿像古老沉船上的桅杆一样竖在那儿。 
“太不像话了!”莱茵夫人生气勃勃地说，“既不卫生，又不雅观!应该马上清理一下。” 
“我和弗奈丘尔先生讲过这事，”巴妮丝小姐说，“不过现在劳力短缺，村中没有一个男人闲着。” 
“那好!”莱茵夫人大声说，“没有男人，还有女人!我自己来清理。” 
“什么时候?”巴妮丝小姐问。 
“吃过晚饭，”莱茵夫人回答。 
“我来帮你，”巴妮丝小姐说。 
“我们需要耙子和铁锹。莱茵夫人说，“我穿上短裤和医生的长筒胶靴。八点钟，我们喝过咖啡就动手。” 
“我准时来，”巴妮丝小姐笑着跑向学校附近她那幢房子去，莱茵夫人则走向一幢耸立在草地上的白色房子，她们两人看上去都很快活，满怀信心地走着，这使威宁夫人又不禁自言自语道，“她们究竟想干什么?”她在窗户边问外面的卡茜，“莱茵夫人在鸭池边干什么?” 
卡茜没有回答。 
“你难道没有长舌头吗?”威宁夫人责骂道。 
卡茜伸出舌头给她看。 
“继续摘你的青豆!”威宁夫人叫嚷一声，随即又自言自语说，“人家还以为她想在池塘里找什么珍宝呢。” 
卡茜往嘴里塞了几颗豆子，不让自己哭出声来。珍宝! 只有她知道鸭池里的珍宝。哦!她多么讨厌那个鸭池!就是鸭池四年来让她漂亮的脸蛋上起了皱，消失了笑容。 
二

鸭池里的珍宝就是圣佛莉安。她被埋在池中央一把破椅子下面的污泥里，破椅子压在她胸口上，把她埋得深深的，她丢掉了重见天日的一切幻想。她将近四年没有见到阳光了。她那件上衣是用上等丝绸做成的、蓝白相间的条纹，白条纹中间还缀着玫瑰花苞，现在这件可爱的衣服完全烂掉了，她的木屑身子已经浸透了水，软扑扑的。圣佛莉安希望她的面部没有变样。她生来就有一张白里透红的瓷脸，乌黑透亮的瓷头发，蓝色的大眼睛和一张小小的樱桃嘴 ——这就是她早先在法国出生时的模样。躺在鸭池的污泥里，圣佛莉安靠着回忆苦度岁月。她想她一定快八十岁了，她还记得一座小巧的别墅带有角楼和一座架在干涸城壕上的桥，还记得别墅的玫瑰园和阳光下熟透了的大蜜桃，还记得一座仙境般的城堡和住在里面的一位仙女般的太太。她正坐在一张桌子旁做缝纫活。桌子上放满了一块块锦缎、彩色丝线轴和荷叶花边。身上没穿衣服的圣佛莉安躺在华丽的服饰中间。太太正在为她自己做一件蓝白条纹相间、袖口镶着花边的睡衣，完工以后还剩下一小块花边和绸缎。 “这些正好替塞莱斯丁的洋娃娃做一件衣服，”她说。她熟练地剪裁好，又用精巧的针脚做了一件花边衬裙和一件丝绸的上衣。第二天，太太就把洋娃娃给了她的小女儿，那天正好是她七岁生日，那小女孩给洋娃娃起了个名字也叫塞莱斯丁。她爱洋娃娃，胜过爱任何玩具，她小心地保存着她，多少年以后，她又将洋娃娃给了名字也叫塞莱斯丁的女儿。三十年以后，另一个叫塞莱斯丁的小孩，把她祖母的洋娃娃看作宝贝，给她换上了古老法国丝绸和真丝花边的华丽服装。洋娃娃以为她会永远住在这座仙境般的城堡里，永远属于一个又一个名叫塞莱斯丁的小女孩。后来她才懂得事情并不是一成不变的。 
那是第一次世界大战爆发的那一年，城堡周围枪林弹雨，墙上出现了一个个弹孔，有的天花板也掉了下来。一天深夜。她的女主人跑来把她从摇篮里抱起来，说，“塞菜斯丁，我们马上就要逃走了，妈妈叫我们快一些。可我不能留下你自己走。” 
“快，塞莱斯丁，快!”她母亲在楼下叫唤。有血有肉的塞莱斯丁抱着木屑身子的塞莱斯丁飞快地跑下楼去。她们顶着夏夜的繁星点点，穿过百花芬芳的花园，走过城壕上的小桥——突然，小女孩绊倒了，洋娃娃从她的怀抱中摔了出去，跟在后面的仆人不小心将它踢进了城壕。“塞莱斯丁!”女孩哭叫着。“快!”她母亲却在连连催促着。 
“塞莱斯丁掉到城壕里去了!”“哦，亲爱的，我们不能等……”洋娃娃最后听到的是她的小女主人为她发出的哭泣声。 
她不知道在护城壕里躺了多长时间。她记得后来是一个身穿沙色军装的男人将她从树叶中捡起来，掸掉她身上的灰尘，“嗬!”他说，“正好送给我的卡茜!” 
英国军人将洋娃娃带走时，炮火仍然很猛烈，仙境般的城墙上弹痕累累，玫瑰园中瓦砾遍地。这就是她对法国的最后回忆。 
接着，她记得那个士兵在英国的一个小房间里将她从行军袋里取出来，他的妻子正倚在他身旁流着兴奋的眼泪，坐在他膝盖上的正是他唤做卡茜的小女孩。 
“亲爱的，你瞧，爹从法国给你带什么回来啦?” 
“哦!”小女孩说，“她多可爱呀!她叫什么名字?” 
“让我想想，”士兵说，他不知道洋娃娃叫塞莱斯丁，他说：“她叫圣佛莉安，” 
“圣佛莉安是什么意思，爸爸?” 
“意思是说她是一个仙女，嗯，她会给你带来好运。” 
她喜欢洋娃娃，因为她是一个仙女，因为世界上没有别的洋娃娃有这样一张美丽的脸，有这样一身漂亮的衣服。裁缝黑金斯小姐评价她的衣服说： 
“这是最最上等的丝绸，”至于那件衬裙，她说，“天哪，我相信这是真正的花边。”不过卡茜最喜欢的还是圣佛莉安本身。 
洋娃娃变成了圣佛莉安，先是属于卡茜，卡茜像法国三个小塞莱斯丁一样爱她。把她看作宝贝。过了很多年，她又属于卡茜唯一的女儿小卡茜。没有任何人，包括卡茜妈妈和很久以前法国的三个小塞莱斯丁，能比得上小卡茜对她的热爱。 
第二次世界大战爆发后不久，悲惨的命运降临到卡茜身上。她失去了父母亲，该照顾她的人对她漠不关心。她在世界上只有圣佛莉安，圣佛莉安就是她的整个世界。 
三

一九三九年，世界大战爆发了。就在大战爆发前夕卡茜和一大群孩子一起被疏散了。命运使她和小埃格哈姆村的威宁夫人住在一起。这是一个很大的不幸，因为威宁夫人自私古怪，根本没有让孩子感到幸福的念头。即使这样，卡茜本来可以在村子里找到朋友，情况就会大不一样。但是，更不幸的事在她到达后的第一天就发生了。 
小埃格哈姆村有一个低能的男孩。名叫约翰，尽管他已长得很高大，在学校里他仍然和最小的孩子一起上课。巴妮丝小姐总是给他一些特殊的照料，对他很好。约翰并无恶意，可是他有一个弱点，喜欢拿别人好看的东西。要是有孩子埋怨丢这少那的时候，巴妮丝小姐总是把他叫到办公室，跟他说：“喂，小松鼠，看看你口袋里装的什么。”约翰对老师叫他小松鼠咧嘴一笑，然后马上翻开口袋——毫无疑问，那里准有达里的发夹和别人的缎带搅在一起，还有刚从篱笆上摘下来的鲜艳的玫瑰花蕾，以及不知从哪儿拿来的玻璃钮扣。疏散的人到达那天上午，人们在女子学校举行茶点招待会欢迎他们，约翰游逛到那儿，眼睛死死盯在金属茶壶上。“注意茶匙，”巴妮丝对一位帮忙的人小声说道。她知道，约翰看到这些东西手就会发痒。但很快，他那些发痒的手指又对别的东西发生了兴趣。约翰看到卡茜抱着圣佛莉安，孤零零坐在一个角落里。在这个陌生的新地方，她心里很苦闷，正在琢磨着谁选中她让她去同住，不过因为她知道圣佛莉安将跟她一起去，同睡在一张床上，也得到了一些安慰。总有一天她的仙女娃娃会给她带来好运气的。 
约翰走上前去，一把抓住洋娃娃的丝绸衣服，“把它给我!”他说。卡茜只是瞪大眼睛盯着他，把圣佛莉安抱得更紧。“把它给我!”约翰重复道，这一次，卡茜使劲地推了他一下，喊道：“走开，你这讨厌的小畜生!” 
布里奇瓦特尔夫人已挑选了五个孩子，这次走到卡茜面前，停了一下，又走开了，嘴里嘀咕道：“只怕你也是一个讨厌的小女孩。”她的话产生了不良的影响。没有人想要卡茜，最后，威宁夫人把她领走了。 
那天晚上，卡茜站在村头小瓦房门口，向圣佛莉安介绍这个新天地。草地上很安静，人们好像都在家里吃晚饭。约翰走了过来，眼睛向这边盯着 
“把它给我!”他说。 
“走开，要不我就叫警察来抓你，”卡茜气愤地说。 
她也不知道后来是怎么一回事，约翰从篱笆那面伸过长长的胳膊把圣佛莉安从她怀抱里夺了过去，飞快地跑开了。卡茜冲出大门，紧紧追赶，尖声喊道：“我要去告诉警察!我要去告诉警察!” 
是不是她的威胁吓坏了脑子本来就不管用的小约翰? 突然，他举起手来，将圣佛莉安远远地投进了池塘中央。由于那身发硬的丝裙，洋娃娃在水面上还漂浮了一会儿，后来丝裙一浸透，她就沉到水底里去．再也看不到了。卡茜的哭喊声惊动了附近的居民，都走到门口来看，他们看到约翰仰面躺在草地上，被一个疏散来的小女孩又抓又打。 
人们将他们拉开。约翰解释不清，卡茜又不愿意解释。她不愿意将自己那颗破碎了的心拿给这些冷淡的陌生人看。她默默地忍受着——也不知道她是怎么忍受过来的。她的痛苦不断加深，却紧闭着双辱。她怒视着约翰，怒视着鸭池，怒视着小埃格哈姆村的一切。 这就是伦敦来的那个“讨厌的小女孩”不好的开端。这就是卡茜从来不曾适应过，也从来不想适应周围环境的原因。可是却谁也不知道这个原因。 
晚上八点钟，因为七月的夏日特别漫长，还有整整三个小时天才黑。像往常一样，老威宁夫人在窗口往外张望，看到孩子和大人们不断向鸭池周围涌来，欢笑声，交谈声和间或的喊叫声混杂在一起。鸭池中央站着莱茵夫人，她卷着双袖，布衬衫塞在短裤里，腿上穿着大夫的长筒胶鞋，灵巧的双手在污泥中耙着杂物，递给站在硬泥巴上的巴妮丝小姐。孩子们在岸边堆积杂物，预备第二天装车运走。 
“饼干盒，战前的!”菜茵夫人宣布说，“板球，属于征服者威廉的。”“诺亚方舟①中用过的茶壶。”她每找出一件东西总伴随着一阵欢笑和掌声，就像看一出好戏一样。“特洛伊的木马②!”莱茵夫人喊叫道。 
“那是我的木马!”伯比喊道，“我也不知道它怎么跑到这儿来了。” 
就在人群边上，卡茜站在那儿全神贯注地看着。既然伯比的木马找到了，为什么找不到圣佛莉安呢? 
搜索还在继续进行。时钟敲过九点了，母亲们开始驱赶他们的孩子回家睡觉。威宁夫人也在喊卡茜快回家。卡茜溜到灌木丛后面藏了起来。到十点钟时，人们几乎都走光了，只剩下莱茵夫人和巴妮丝小组。草地上出现了三堆垃圾，池中已经看不到一个罐头盒了。圣佛莉安还未露面。莱茵夫人伸出沾满了污泥的手，把头发从汗淋淋的前额上掠开。 
“我想，差不多了，”她一面说，一面漫无目的地耙着烂泥。(“哦，继续找吧!继续找吧!继续找吧!”卡茜在默默地祈祷着。)莱茵大夫倚在白房子花园墙上抽着烟斗，“行啦，蒂娜!回来吧，”他喊道。(“请不要停，请不要停!”卡茜祈祷着。) 
“唉，真有意思!”莱茵夫人笑了笑，她慢慢地拔出陷进污泥的长简靴。 
“很有意思，”大夫说，“明天让我给你治感冒那就更有趣了。” 
“还要治肩膀疼呢!”莱茵夫人扭扭双肩，穿过草地，走回家去。 
巴妮丝小姐说，“我们明天早上清理这几堆东西。”她也走开了。 
草地上，除了卡茜蜷缩在灌木丛后面，空无一人。老威宁夫人叫不回她，自己睡觉去了。 
圣佛莉安仍然躺在池塘中央的烂泥下，莱茵夫人一直站在她的上面，怪不得没有耙着她。 
时钟敲了十二下，大夫已经熟睡。莱茵夫人溜下床。走近窗口，闻闻窗台上的茉莉花香，看看草地上的月色。这是小埃格哈姆村最美丽的景色之一，可惜不大有人留意。莱茵夫人穿着睡衣站在窗口，凝视着宁静的榆树后面方形教堂的钟楼，凝视着几百年来孩子们一直在上面游戏的宁静的草地、凝视着沉睡在银色月光下的黑色瓦房。亲爱的小埃格哈姆村!莱茵夫人认为教堂的钟楼，几乎可以和仙境里城堡的角楼媲美。 
忽然，她屏住了呼吸，深夜了，哪儿来的低声抽泣?—— 鸭池中间有样什么东西?是一条狗还是一只羊在烂泥里挣扎?“哦，天哪!是一个孩子!” 
莱茵夫人飞快地跑下楼梯，在大厅里，她一面跑一面随手抓起沾满污泥的长筒靴，睡衣也来不及脱，就穿上靴子，几乎一分钟也没有耽搁，就跑出屋外。两分钟以后，莱茵夫人从烂泥中抱起了卡茜。两人在池塘中紧紧地搂抱在一起。卡茜那时的样子非常怕人，满身是泥，湿漉漉的头发上挂着鸭草。 
“圣佛莉安!圣佛莉安!”她呜咽道。 
“卡茜——亲爱的——怎么回事?” 
“圣佛莉安!” 
“告诉我，可怜的孩子。” 
“我要圣佛莉安。” 
“圣佛莉安是谁?” 
“你没有把她找出来，你找到了伯比的马，可是你漏掉了圣佛莉安。” 
“她是你的洋娃娃!”莱茵夫人大声说，脸上露出了笑容。“不要哭，宝贝——哪怕一个晚上不睡觉我们也要找到她。”接着她又用法国话笑着添了一句:“没有什么了不起的③!” 
卡茜停止了抽泣，眼睛盯着莱茵夫人。那么说，人们终究是善良的?莱茵夫人顾不得她的睡衣，跪在烂泥里用双手摸了起来。这是什么?只不过是另一个罐头盒。她一定得十分小心，啊!有一个又硬又滑的东西，是一块石头吗?她拿到月光下一看，不是石头，是一个黑头发的瓷脑袋，蓝蓝的眼睛，红红的小嘴。 
卡茜一下子兴奋得满脸通红，“圣佛莉安!”她尖叫道。可是莱茵夫人的脸顿时变得刷白，嘴里念道，“塞莱斯丁。” 
身穿睡衣的莱茵医生在门口迎接身穿睡衣的莱茵夫人，只见她身上淌着泥浆，怀里抱着一个小孩和一个洋娃娃，也是满身污泥。 
“蒂娜!这究竟——!” 
“不要站在那儿问这问那，亲爱的，打开浴缸里的热水龙头，热一些牛奶。” 
莱茵夫人、卡茜，还有卡茜爱不释手的圣佛莉安一起洗了澡。很快，她那瓷脸瓷手臂和瓷腿都恢复了光泽—— 只是她那可怜的软扑扑的身子!还有她那身可怜的衣服!可那又有什么关系呢?她裹着毛巾躺在卡茜身旁一张干净的床上，这时卡茜正喝着热牛奶。跟她一起喝奶的莱茵夫人伸出胳膊搂住了她。到这时，她才向她提出了一个问题。 
“卡茜——你从哪儿得到我的塞莱斯丁的?” 
“她不是你的塞莱斯丁，她是我的圣佛莉安。” 
“是你的，宝贝，我知道。不过很久以前，我还是一个法国小姑娘时，她是我的，告诉我，她是怎么得来的。” 
“我爷爷从法国回来时带给我妈妈的。” 
“是吗?” 
“他是在一个城堡里找到的。” 
“嗯。” 
“我妈妈把她给了我。” 
“你觉得怎么样，卡茜!我妈妈把她给了我，我丢失她时，跟你一样哭过。” 
“她是我的，”卡茜口气很凶地恳求道。 
“是的，她是你的。她永远是你的，直到一天你给你的小女儿。明天，我给她做一个新身子，再做一件新衣服。你猜到我明天给她做什么样的衣服吗?” 
卡茜摇摇头。莱茵夫人走到橱柜那里去。拿出一件蓝白条纹的小绸衫，白条上缀有玫瑰花蕾，袖口上还镶着荷叶花边。 
“哦!”卡茜简直惊呆了。 
“这件小衣服，”莱茵夫人说，“是我曾祖母的，这是用她祖母的衣服做成的，她的祖母是法国的一个公主，往在一座仙境般的城堡里时，她穿着这件衣服跳过舞。” 
“啊!” 
“明天，”莱茵夫人说，“我们用它替圣佛莉安做一件新衣服和一条带花边的衬裙。” 
卡茜望着她，一句话也说不出来。突然，她脸上的皱纹消失了，笑容可掬的脸蛋显得那样漂亮。也在这一刹那，塞莱斯丁·菜茵的双眼涌出了热泪。她搂着小姑娘和洋娃娃，说道：“卡茜——你和圣佛莉安愿意留下来和我住在一起吗?” 
“哦!”卡茜激动得喘不过气来。 

①《圣经》中诺亚为避洪水而造方舟，舟中载有成对的各类动物。 
②古代小亚细亚特洛伊城的人造了一木马，将军队藏在木马中战胜敌人。 
③原为法语。“Ca ne falt rlen”

 玻璃孔雀安娜住在伦敦一条最最古老、最最奇怪的小巷里。从前，这个地方是一个独立的村庄，从山顶上朝下俯嫩，一片片田野和一条条乡间小道将这个小村庄和城市划分开来。后来，城市不断向山上发展，房屋侵吞了土地，乡间小道变成了一条条大街。但是，由于小山很陡，山路又蜿蜒曲折，城市虽然发展到山顶，却始终不曾侵吞掉这个村庄。要把弯曲得稀奇古怪的狭窄山道修建成宽阔的大路实在是太困难了，因此，有些地方仍旧保持着原来的样子。安娜就住在其中一条小巷中。它位于两条大马路之间。村庄里有一条人行小道，马车和汽车是无法通过的。两条大道在稍远的地方交汇，因此没有必要将安娜住的那条小巷变成交通要道，小巷还是原先的小巷，两边是参差不齐的房舍和几家不起眼的商店。由于巷道是砖石铺成的，又无汽车通行，它便成了当地儿童们一个天然游戏场所，即使附近小巷的孩子们也常到“梅林大院”来玩。走街串巷的摇琴师有时也到“梅林大院”来转上几圈。一天。他经过那儿，一群孩子正围在一家小甜食店门口，这家甜食店出售半个便士甚至四分之一便士一块的糖果。小店古老的拱窗比人行道高不了多少，低的地方和小女孩的长裙一般高低，高的地方也最多够到男人的衣领。要进小店，得下三个台阶，才能进到昏暗的小店堂里。那天，除安娜以外，孩子们都身无分文。她有整整一个便士。她的小弟弟威廉姆拉着姐姐那只握有一便士的手，告诉她橱窗里的糖罐中有他最喜欢的糖果。他了解安娜，其实别的孩子不是她的兄弟姊妹，也都了解她。 
“我喜欢甘草线糖，”威廉姆说。 
“我喜欢糖渍蜜饯，”马尔贝说。 
“我喜欢红白耗子糖，”威廉姆说。 
“那些牛眼糖太好吃了，”多里斯说。 
“还有巧克力耗子糖，。威廉姆接着说，“我喜欢那些长长的条纹棒糖和红心的奶油巧克力糖块。” 
“梨块糖，”基蒂喃喃地说。 
“里边还要有白心的，”威廉姆说。 
安娜正在发愁，如何花一个便士使大家都满意。这时她看到了手摇风琴师，便大声说，“啊，手摇风琴!”孩子们都转过身去。“给我们摇一个曲子吧，先生!”他们嚷嚷道，“给我们摇一个曲子吧!”手摇风琴师摇摇头，“今天没有空。”他说。安娜走过去，朝手摇风琴师微微一笑，拉了拉他的衣服。 
“请您给他们摇一只曲子，让他们跳跳舞，”她说着便把便士递了过去。她的微笑而不是她的便士起了作用。安娜是一个相貌平常的小女孩，笑起来却特别逗人喜爱。那时你就乐意为她做任何事情。安娜自己也处处助人为乐。微笑招来别人帮忙，别人也用微笑回报她，也就是说，用她的方式争取她帮自己的忙。梅林大院整天听别人在呼唤她的名字。“安娜!约翰让箱子压伤啦。”“安娜!快来呀!博比和朱恩正打得不可开交!”“安娜，哎唷!我把洋娃娃弄坏了!”有时大人们也叫唤她，“安娜!帮我照看一下孩子，我出去一趟。”确实，人人都知道安娜会随时帮他们医治伤口，解决口角、缝补洋娃娃和照看孩子。她不仅乐意，而且都能做好，因为人人也都能做好她请他们做的事情。 
手摇风琴师没有收她的钱，凭她的微笑停下来摇了三只曲子，孩子们免费跳了一会舞。威廉姆得到了四分之一便士的甘草线糖。安娜用余下来的钱买了一些碎糖屑，每个孩子都用手指蘸一下舔舔手指，安娜什么也蘸不到，只能撑大小口袋，把袋里剩下的都舔光。 
手摇风琴师穿过梅林大院，走到另一家店铺的门口，也是这条小巷最最宽敞的地方，继续摇他的曲子；孩子们又跟过去跳起舞来，有时，因他的好心能得到一个铜板，不过无论有没有收入他都毫不计较。每星期他总要到这儿来一次。 
圣诞节临近了，梅林大院四周的小店也呈现出一派欢乐的景象。糖果铺的橱窗中央放着一个穿上白布和金箔的仙女娃娃，玻璃瓶之间布满了彩纸和廉价的儿童玩具。蔬菜摊、水果摊摆满了整个大院，琳琅满目地陈列着各种常绿植物和菠萝，到了某天早上，还像变魔术一样展出了许多圣诞树。大院一个角落的杂货商店橱窗里，早已摆满了红枣，无花果和各种糖块以及装满姜饼的蓝白瓷罐，街上的大点心铺橱窗里除放有一盆盆的布丁外，还有一块足有一码见方的圣诞节蛋糕，上面有用糖霜做的知更鸟、风车、雪孩子，和一个拉着满满一雪橇小玩具的深红色圣诞老人。这块蛋糕很快就要切成小块论斤出售，如果你幸运的话。就会买到圣诞老人的雪橇。梅林大院的孩子们早就在彩色缤纷的橱窗里挑选自己理想的玩具，蛋糕和水果了，安娜和威廉姆也像其他孩子一样。当然，他们从来没有指望真正得到仙女皇后、圣诞树、大盒蜜饯，或奇异的蛋糕——可他们又多么盼望能得到这些东西呀!圣诞节越来越近了，那些小小的而又确实能够满足不同家庭的希望开始变得具体了。博比的母亲告诉博比圣诞节前夜最好把袜子挂起来，等着瞧会得到什么样的礼物。多里斯将得到一只大篮子。马贝尔将被带去看一场童话剧!杰克逊兄弟将到他们拉姆贝斯的祖母家去参加一个晚会。这个或那个孩子会在糖果俱乐部里或多或少得一些圣诞礼物。 
圣诞节越近，安娜也愈清楚，由于这种那种的原因，今年圣诞节是不会给她和威廉姆带来任何礼物的。事实上也确实如此。到头来他们也光是受到看看橱窗的“款待”，在那儿“购买”各种各样的东西。安娜在看橱窗“买”东西时是从来舍得“花钱”的。 
“你要什么，威廉姆?我看，我要一个仙女皇后，你喜欢那些火车吗?” 
“不!”威廉姆说，“我要仙女皇后。” 
“好，你就要她吧，我要那个百音盒。” 
他们走到点心铺门口，“我们要一块大布丁两人一起吃，还是一人要一块小的，威廉姆?” 
“每人要一抉大的，”威廉姆回答。 
“好吧。还有带金钟的红爆竹，我还要让他们把那块大蛋糕给我们送去，对不对?” 
“对!”威廉姆说，“我还要圣诞老人。” 
“好吧，亲爱的，你会得到的。” 
在杂货铺里，威廉姆“买”了一大盒冰糖水果，在蔬菜店里“买”了一个最大的菠萝。不过他同意“买”一棵最大的没有装饰的圣诞树。由于安娜舍得“花钱”，不仅样样东西都很齐全，而且圣诞节那天愿意“来访”的客人也可以得到许多礼物。 
圣诞节到来了，又过去了，橱窗里又布置了新年里吸引人的物品。马贝尔去看了童话剧，并把剧情详详细细告诉了他们。安娜好几晚上都梦见去看童话剧，她认为自己有一个看过童话剧的朋友是很幸运的。 
日子一天天过去，转眼就到了新年。主显节①的黄昏，安娜跪在梅林大院的石头地上，回忆着白天输掉的一场粉笔游戏。这时大院里只有她一个孩子，这是很难得的事情。 
她听到身边有脚步声，不过没有马上抬起头来观看，脚步声过去以后，她这才注意到还有轻轻的叮当声伴随着脚步声。于是她抬起头来，只见一位太太手中提着一件让她惊奇的东西在慢慢沿着胡同走去。 
“哦!”安娜惊叫道。 
太太停了下来，她手中提着的是一棵圣诞树，只有十八便士一棵那样大小，小虽小，却在闪闪发光!树上专为追思圣诞节设计了各种十分奇妙的玻璃制品。闪闪发光，叮当作响，有小油灯和烛台。有各种颜色的闪光玻璃球，有银白和深红色的圣诞老人，那也是玻璃制品，有一串串结彩的金银念珠，星星和花朵，有一长串一长串透明的水果糖像冰柱一样垂下来;还有玻璃制的蓝鸟，黄鸟，仿佛都在展翅高飞，还有孔雀，那是一只最最高傲最最可爱的鸟，全身闪烁着蓝色、绿色和金色的光芒，它那用玻璃丝做成的冠毛和长长的尾巴犹如丝绸一般。 
“哦!”安娜惊讶地说，“一棵圣诞树!” 
 那位太太做了一件谁也梦想不到的事，她径直走到安娜身边，问道：“你想要吗?” 
安娜呆呆地望着她，慢慢露出了笑容。太太把叮当作响的圣诞树放到她手中。 
“这个，”她说，“我送给第一个发出惊讶叫声的小女孩，你就是这个小女孩。” 
安娜咯咯地笑起来——连一句“谢谢你!”也说不出来，她只是咯咯地笑个不停。渐渐咯咯的笑声变成了朗声大笑，似乎在用最大的声音说“谢谢你”。那位太太也跟着笑起来．她在梅林大院消失了。 
威廉姆出现在那位太太刚才站的地方，“那是什么?” 
“一棵圣诞树，是一个太太送给我的。” 
威廉姆在胡同里一面奔跑一面喊叫道，“安娜有了一棵圣诞树，是一位太太送给她的!” 
人们蜂拥而至，他们围在圣诞树周围。看着，摸着，赞赏着，不断发出“哦!哦!”的惊叹声。 
“哦!看我们的圣诞老人!” 
“哦!看那些鸟儿，好像在飞，不是吗?” 
“这些灯真能点亮吗。安娜?” 
“哦!那些花有多漂亮呀!” 
“你准备用它来干什么。安娜?” 
“今晚我把它放在我床边，”安娜说，“明天我举行一个晚会。” 
渴望的目光在她周围闪烁． 
“我能来吗，安娜?” 
“我可以来吗?” 
“我可以来吗?” 
“让我也来吧，安娜?” 
“你们全都可以来，”安娜说。 
那天晚上是一个最最幸福的晚上．小圣诞树以它全部美丽的闪光照耀着安娜的美梦——醒着的梦，因为她几乎整夜都没能合眼。她一直望着它，灯灭了看不见就用手轻轻摸那一串串易碎的玻璃制品，心里在想象那些花朵和星星的轮廓，她还用手指轻轻碰了碰奇异的孔雀和它那丝状的尾巴。她知道，明天晚上，她那小树的装饰要分送给大家，但是她想，她自己也许可以特殊，得到那只孔雀，如果真是那样的话，它将永远落在床边的圣诞树上，每天晚上让她摸摸它那玻璃丝的尾巴。 
第二天来临了，茶点后开始了晚会。居住在梅林大院的每一个小孩都可以带一件珍宝回家。威廉姆渴望的圣诞老人如愿以偿。其他孩子谁也没有提出要孔雀，因为他们知道安娜很想要它，她应该得到她最珍爱的东西。小莉莉曾低声嘀咕过，轮到她时，“我想要孔——”但她哥哥用手捂住了她的嘴，不容她说，“安娜，莉莉喜欢玫瑰花．你瞧，莉莉，玫瑰花中间还有一颗钻石呢。” 
“哦!”莉莉一心想要玫瑰花了。 
就这样，晚会结束时，圣诞树光秃秃了，干枯的松针也落了一桌子，给安娜留下的是那只神奇的孔雀，她在梦中抚摸过它的尾巴。 
她安置威廉姆上床对，只见威廉姆正在伤心地抽泣。 
“怎么回事，亲爱的?” 
“我把圣诞老人打坏了。” 
“噢，威廉姆……你不会的。” 
“真的，”说什么也安慰不了威廉姆。 
“不要哭，好弟弟。” 
“我要你的孔雀。” 
“好吧，给你，不要哭。” 
安娜把她的孔雀给了威廉姆，他呜咽地睡着了，手里紧紧地抱着孔雀，夜里，他把它掉下了床。睡在空树旁的安娜听到它完蛋的声音。整个晚上，她满鼻子都是圣诞树浓郁的香味，耳朵里不断响着松针落地的窸窣声。 
梅林大院别的孩子个个房间里都有一只鸟，一朵花或者一颗彩色玻璃的星星伴着他们做甜蜜的梦，也许要持续一天、一个星期，几个月、一年——甚至许多年。 

①圣诞节以后的第十二天，即—月六日为庆祝耶稣出现的主显节。

 善良的农场主如果你听说过一个人一向绝对戒酒，甚至连酒的气味也不肯闻一闻，可是过了壮年，他尝了尝啤酒，结果成了醉汉，我想。你不会对此感到很吃惊的。 
好吧，那么你也别为我这个故事感到吃惊。 
那天农场主罗伯特因为威廉姆懒惰而把他解雇了。威廉姆来到门口，声音发抖地说：“罗伯特先生，你这样做会毁了我和我的一家，你再考虑考虑。” 
“我不是傻瓜，”罗伯特说，“一枪打伤了鸟的翅膀，不会再去放一枪的。谁浪费我的时间，就是浪费我的金钱。你浪费了我的时间，我考虑一次已经足够了。” 
“我只请求再考虑一次，”可怜的威廉姆说，“说不定你和你家也会有用得着我的一天。” 
“我要是允许自己雇用懒人的话，”罗伯特严厉地反驳说，“我老来就什么也积存不下来。要是我以前雇过懒人的话，我就不会有今天的上千亩良田、两百头牲口，还有博纳市场的一家商店，下博纳的一家旅馆、洪尼的一座磨坊和博纳市场银行的一笔百分之六利息的存款。需要你这种人的不是我，威廉姆先生；至于说到家庭，我没有家，要是我有个家，我养得起十几个孩子和孩子的孩子，你今天跨出这个门口缺少的东西，他们是永远不会缺少的。现在你可以走了，那是你自作自受。” 
威廉姆走了。那天晚上，这个由五十多户分散居住的村民组成的下博纳小村，谁也不谈别的，光谈他们中间那个冷酷而富有的农场主。 
村里很少有人没在这点或那点上吃过他的苦头。他不给那些替他干活的人一点空闲，却只给四乡里最低的工钱，那些和他做过生意的人总要付出一些额外的代价，他从来舍不得在牧师的盘子里放一个便士，他从不为儿童远足捐赠过一个便士，在他的旅馆里，他从不让人赊欠酒钱，旅馆由一个怕他发脾气的熟人为他经营，他可以随便支使那个人。如果他能找到更便宜的雇工，他可以用最细小的借口把原来的雇工赶出门去。用他的奶油渣喂猪的人，得把一部分猪肉交给他作为抵押。拾落穗的人不让进他的田里，乞讨的人不敢接近他的大门。他越来越富，年年积蓄金子、购置田产、增加牲畜。他的干草是州里质量最好的，他的小麦和水果总是收成最好并以最高价格出售的。是的，他越来越富，左邻右舍都恨他、怕他，因为他富裕了，村子里却穷下去了，他们的花园残败了，他们的房屋修不起，他们的孩子就会缺吃少穿。他把他们都榨干了。从下博纳到博纳市场，或从博纳市场到收取百分之六实物加工别人粮食的磨房所在地洪尼，听不到任何人讲他一句好话。 
但是，如果他不用冷酷的语言解雇威廉姆的话，事情的结局也许会大不一样。因为在可怜的威廉姆顶他的几句话中，有一句作为临别赠言深深印入了农场主的心里。“你和你家，”威廉姆说过——“说不定也会有用得着我的一天。” 罗伯特在意的倒不是“用得着我的一天”，而是“你和你家”，这几个字，无论他走在地里，或停在家里翻阅流水账时，一再在他耳边回响。正是这几个字一直留在他的脑海里，它们就像一首歌唱五谷丰登、财源茂盛的歌曲，叠句反覆出现。要不是这种想法像一块卵石一样被汹涌澎湃的思潮时而抛起，那么在博纳市场耕牛交易会上，他的视线也许会在简的脸上一掠而过，正是由于有了这种想法。他的眼睛紧紧盯着她那张可爱的脸，他生平第一次感到他需要一种金钱所不能代替的东西。但他想，也许金钱也能够买到它。 
那天白天，他跟姑娘还素不相识，可晚上就不是了。罗伯特一旦知道他所追求的是什么，他是不会犹豫不决的对她那淡棕色光亮的头发，红润含笑的嘴巴，乳白色带雀斑的皮肤和天真的灰眼睛，他还未来得及看第二眼，他的心就几乎要跳出来了。他听到姑娘正在和一个买主交谈，她的声音在他的耳朵里就好像一口清泉在干渴的喉咙里一样，不同的是，在那以前他还不知道干渴是什么滋味呢。 
他也走过去细细察看她牵着的牛。 
“我要买牲口，”他说，“这头牛你要多少钱？” 
“哦，对不起，”简说，“我已把它卖掉了。” 
“它卖了多少钱?” 
 简告诉了他。 
“我多出一镑饯，”农场主的话连他自己都觉得出乎意料。 
“你心太好了，先生，”简说，“不过它已经卖出去了。” 
这是别人头一次说罗伯特好心。 
“付钱了吗?”他问。 
“我正等着呢。” 
“那交易还未做定，你还可以提高价钱。” 
“买卖很公平，我把话说出来了，先生，我不应当事后再讨价还价，对吗?不过我还是很感激你。”简说。 
“这是一头好牛，他出的价太低了。我以前好像没有见过你，是吗?”农场主说。 
“我是约翰的女儿，住在坎姆斯托克。”简说，“我敢说你一定见过我的父亲。他现在生了病。我们需要钱，所以我自己把‘美人’带到市场来卖。她的新主人来了，他看上去很喜欢牲口。再见了，‘美人’。”姑娘说着，在两只角之间亲了亲。她说话和颜悦色，她的眼神又使罗伯特的心跳了起来。一刹那间，他嫉妒起姑娘吻的那头牛来。买主走过来，数好钱交给简。她把钱放进口袋，对两人说了声“再见”就走了。罗伯特目送着她的身影。他想，很明显，她把 “美人”牵到市场上来，再也牵不回去了。再见，我的“美人”!不，不能这样。他转过身来看看买主，又把牛上下打量了一番。“你买了头不值钱的牛，”他一向嘴很紧，却脱口而出说道，“你的眼力到哪儿去了?”他数落了这头牛的所有缺点。 
那天傍晚，他去敲约翰敞开的门，简飞快地迎了出来。他看见姑娘走下茅屋陡峭的楼梯，她没有看清他，因为他背着太阳。可是，当她站在他面前时，说了一声，“天哪，原来是你!”她同时伸出热情的手。这本是一种欢迎的表示，但在罗伯特的耳朵里却别有深意。他跟她握手时，她惊叫了起来，“哦!”同时凝视着他的身后，兴奋得像孩子一样，紧紧地抓住了他的手。 
“是的，简小姐，”他说，“那是你的‘美人’，它又回到你的身边来了。” 
“这是怎么回事?” 
“我把它买了下来，它是你的了，就把它关到牛圈里去吧。” 
简望着他，激动得说不出话来。她走过去，搂住“美人”的脖子。这一次罗伯特能够忍受了，“美人”不正是他的代表吗? 
简把牛安置好。请农场主进去看看她的父亲，“我把你今天对我的好心告诉他，”她说，“不过我还不知道你的姓名。他会比我更热情地感谢你的。”这一点罗伯特有些不信，不过他还是进去看了她父亲。约翰倚在枕头上，目不转睛地看着他，简向他一五一十说了农场主如何善良。他结结巴巴地说了几句感谢话，但罗伯特很快打断了他的话，离开了他。因为他很了解约翰，而且知道约翰更了解他。简把他送出大门。 
“我不知道该如何感谢你，”她坦率地说，“我觉得应该把买下‘美人’的钱付还给你，不过我们卖它。是因为我们需要钱。” 
“我不要你还钱，”罗伯特说。不用说他也没有说买回牛的钱比简卖掉的钱还少一镑。 
“那你是不是把“美人”牵到你的农场去?” 
“以后再说吧，”罗伯特回答道。 
“那好，”简说，“你需要它就来牵，先生，再次感谢你的好意。” 
三个月以后，罗伯特将“美人”牵回了自己的农场。约翰己去世。下博纳的人们惊奇地看着农场主把新娘领回了家。哎唷，姑娘看上去很幸福!你可曾见过像她那样的微笑?你想象得出来吗?一个穷姑娘同有钱人结婚也许是为了他的财产，但为了财产的思想能使你变成像六月的野玫瑰一样黄吗? 
在婚后十一个月的生活里，简看上去没有什么变化。罗伯特把她留在家中，他在外面为人处事依然如故。但在家里，他悄悄地满足她一些事情，使她老是说“你真好!” 之类的话。很快他就发现一些微不足道的小东西便能使她满足。碰到野草莓他只要弯腰随便摘一枚，就可以轻易听到她说上一句好话。但即使他发现了这一秘密以后，他还是会从市场上给她买一块彩色手绢，或一包甜食，这些东西就得真正掏几十小钱了。就是用这种手段他向她隐瞒了自己真正的为人。一年不到，她替他生了一个女儿后死去了。短短的婚后生活中她除了觉得他好，从来没有过其他想法。 
为了纪念孩子的母亲，他把孩子也取名叫简，不过他总叫她小简，而且把“小”字说得特别重，因为正是这个“ 小”字把母女两人区分开来，同时也似乎表示他在时刻怀念他的大简。 
“小简好吗?”他总是这样问照看她的女仆。“小简在哪儿?”他总是这样问地里的雇工。这样几年以后，人人都知道她叫小简，小简成了人人都熟悉的名字。 
你也许会认为，像他这样一个人开始一定会讨厌孩子，但她从一开始就在他心日中代替了她母亲，并且对他继续起着她母亲的作用，不过这种作用在孩子会说话以前还未表现出来。在家里，他坐在摇篮旁看着她，到地里，他像印度女人一样替她系上背兜背在背上。他很少与她讲话，也许当他看着她或感觉到她压在宽大肩膀上的重量时他想的不外是“我和我的家”。但是这一点含意还要深刻得多。她先是会叫“爸爸”，慢慢又会说很多话了，这对他有一种奇妙的作用——就像孕育万物的泥土里发出芽来和春花怒放一样。可不是吗，只要仔细想想，这些事情也的确非常奇妙。孩子的嘴里，一些新字眼像早开的紫罗兰和泛青的小麦一样突然蹦了出来。这以前，农场主罗伯特是从来体会不到这种奇妙的。他喜欢听孩子新学会的字眼，同时他把这些字眼跟一些重新唤起的旧日回忆联系在一起，夏天小简还不到两岁，他在九亩地里碰到一片野草莓就摘了一些带给她，就像两年前带给她母亲一样。他让小简学“草莓”这个字眼，仿佛这个字眼是从地里拣来的。小简高兴地拿着一串挂满一个个小红球的草莓，望着他，欢叫道，“好爸爸!”这又是小简新学的一句话，它使罗伯特的心里翻腾开了，要不是从她母亲那儿，小简又是从哪儿学来这句话的呢? 
她会说的所有的话中，这是他最喜欢听的一句。他的耳朵非常想听这句话，他开始想办法引她讲出这句话来。他常常在市场上给她买一些小玩具，他常常把她带到野地里去看鸟窝，看这看那。他开始找一些新鲜的东西指给她看。开始注意一些以前从没有注意过并且以为理所当然的事情。现在他并不认为任何事都能理所当然地使小简讲出这一句话来了，而且他也并不认为这句话对他来说是理所当然的，除非他亲耳听到她说，经常听到她说。至于这句话意味着什么，他几乎一点也没有去想过，他不知道也不在意他是不是好，不过他想听到小简这样说他。 
一天，他听到大门口有一个小孩在哭，他以为是小简，便奔出去打算想方设法不让女儿再哭下去。小简是在那儿，不过哭的是另一个孩子，一个大概比他自己女儿大一岁的女孩。小简摇摇晃晃走到父亲身边，指着哭鼻子的小女孩解释道，“她丢了一个小钱。”接着她又蹒蹒跚跚走回门口对小女孩说：“我的好爸爸会给你一个小钱的。”她望着父亲，目光里充满了信心。 
使罗伯特都感到吃惊的是他竟把手伸进了口袋，拿出一个小钱来给了泪痕满面的孩子，另一件一向认为理所当然的事也撇在一边不去管它了。过去他认定一个人是不会白白送钱给别人的。因此农场主这样做了以后心里感到大大的不安，好像丢失了一笔财富，或许真是这样也说不定。不过他的小简还在用信任的目光望着他，另一个孩子也停止了哭泣，手里捏着她的财宝连蹦带跳地走开了。 
“那孩子是谁，小简?”农场主问。 
“她是姆莱。” 
“姆莱是谁?” 
“姆莱就是姆莱，”小简说，“那是她的名字。” 
农场主罗伯特并没有因此变得更聪明一些。可是那天晚上，下博纳的五十户住户却议论纷纷，说罗伯特有生以来头一次送了别人一个便士，并且不是送给别的人，正是送给了威廉姆的女儿姆莱。 
几天以后，更多的议论像野火一样在家家户户蔓延开来。一个流浪汉来到罗伯特的农场，罗伯特给了他一些面包和一双旧靴子。有人说给了他一些面包、一些肉、一双靴子和一顶帽子。有人说还给了一瓶啤酒!对，还有一件农场主的旧衣服呢，千真万确，沙尔亲眼目睹，他还和那人讲过话呢。那人看到小简在后门玩耍，是她把那人领到她父亲跟前说：“他很饿，爸爸。”她说的正是这句话。于是农场主就给了他一包食物和别的东西。下一步罗伯特会做些什么呢?下一步他还会捐赠一个先令的儿童远足费! 
他确实这样做了，而且捐了两个先令。小简虽然还很小，不到学龄，却还是参加了远足活动，回家来洋洋得意。她父亲在半路上迎接她，把她抱回家去。 
“你喜欢远足活动吗，小简?” 
“哦，我喜欢，爸爸!”她把笑脸贴在爸爸的脖子上，重复说，“我真喜欢，好爸爸!”可是，农场主把脸偎在微笑而困倦的孩子头上时，看得出他带着一种奇怪的忧虑。 
接下来村子里知道了另一件事，原来他传出话来说小简要为村子里的孩子们举行一次茶会。小简非常感激孩子们让她参加远足活动，她很有把握孩子们一定会来参加她的茶会。她坐在父亲的腿上向他解释这一切，她告诉父亲，在儿童远足活动中吃的是什么蛋糕和糖果。玩的是什么游戏，唱的是什么歌。她希望茶会也办得一模一样，只不过不在树林里举行，而是在她父亲的干草地上或大谷仓里举行，“可以吗，爸爸?” 
罗伯特说，“那好吧，”同时他在想，“花费起码得三个半英镑。” 
下博纳村人简直不敢相信自己的耳朵，都认为其中一定有蹊跷，结果却并非如此。孩子们都来参加了茶会，受到了款待，样样都很完满。小简在他们中间来回奔跑，她太高兴了，顾不上多吃一口东西，也顾不上与同一个孩子多玩上一分钟。孩子们都喜欢她，并不因为她是一个有钱人家的孩子。“到这儿来，小简!我给你用草做一套碗碟。” “不，让我们从干草堆上滑下来吧，小简——我会紧紧地抱住你的，”“该轮到小简跳绳了——我们来抢绳子。”“谁是我的孩子，小简?是你，不是吗?”眼睛里充满忧愁目光的罗伯特在这些孩子后面沉思。 
打这件事以后。不到一个星期的时间里，人们又有了新的话题，小简在村子里走到哪儿，都受到人们的欢迎。晚上，她坐在慈父的腿上，喋喋不休地说东道西：汤姆的妈妈生病卧床不起，汤姆一整天没有吃的东西；苏珊的床因为房子漏雨淋湿了；加夫尔的两只母鸡让鹰叼走，如今没有母鸡孵蛋了，他哭得很伤心，我告诉他别着急，爸爸，你会给他两只母鸡的。小简容光焕发地叙述村子里不幸的事，因为她知道，父亲那里有解除一切烦恼的灵丹妙药。她父亲可以帮助他们得到足够的食物，帮助他们修补漏屋。只要她父亲在世上一切都会好起来，简也不会有什么痛苦。罗伯特也果然让一切都变好了，他还从来没见过她不快乐。原来在下博纳村，只有他的农场才称得上富有。如今下博纳村在一天天变好。最后，村子里没有一个小孩子不像小简一样，住在干燥暖和的房子里，没有一个人没有自己的土地和优良的种子，它成了州里最富饶的村庄，在州里传为美谈。 
可这是要付出代价的!花出去一个便士，小简未来就要少一个便士。他知道这一点，一次又一次发誓，就此一次，下不为例。谁不首先考虑自已的孩子呢?小简的未来难道不要得到保障吗?嗨!钱还有的是。要使小简眼前快快活活对他说来太重要了，于是他又盲目地继续下去。就像饮酒一样，酒已经成了他性命和不可缺少的东西了，不管怎样，一但开了头，他也就无法控制了。村民们开始在背后叫他博勃①，碰上他也敢鼓起勇气跟他打招呼了。尽管他看上去让倒霉的事缠上了身，可是村子里没有一个人没有得到他的帮助。 
小简病了，很快被送进了儿童医院，在她病好回家以前，罗伯特差一点急疯了。不久，医院发生了火灾，小病人们虽然安全转移，病房却全烧光了。这不幸的消息传出后，人们又听到了另一个消息，罗伯特变卖了洪尼的磨房，准备重建医院。因为事情紧急，他出售时损失了不少钱。买主为这桩买卖暗自得意，村民们感到惊奇，医院为罗伯特祝福，而他则抱着小简，眼看着贫困在一步一步向他们逼近。 
即使在这种时候，除了他自己思想上摆脱不了种种想法，也没有什么值得担惊受怕的。但这时他已经到了不可收拾的地步了。不管哪儿有什么对孩子有益的事情，他都要去做，有些事情其实跟他并不牵连，你可以说他是自讨苦吃。解释这一切，还必须进行深刻分析；我想真实的情况是这样的，一旦这种赠送礼物的习惯——赠送给小简—— 吸引住了他，直接赠送东西作用似乎一下子就完结了，因为你仅仅靠花钱赠送许多礼物，别人得到的好处终究是有限的。唯一能够连续不断赠送给他孩子的办法就是赠送给所有的孩子，他就是这样做的，怪就怪在他能赠送的东西越少，他赠送起来倒越是大方。他做的好事有的村子里是知道的，而更多的村子里连听都投有听说过，他总是满脸愁容地到处奔走，好像他感到良心不安，而那些他不得不做的事情，又在他心头增加了沉重的负担。像一个人偷偷做了坏事一样，想要摆脱它，却又不能够。他的财产和储蓄在一天天减少，而远近的人们都在称赞他，为他祝福，他已经不再考虑给小简留下一笔哪怕是最最微小的财产，以便使她将来的生活有可靠的保障。可靠的保障?多么荒唐可笑!总是以信任目光看待仁慈父亲和整个世界的小简会有什么危险呢?即使她知道博纳市场的商店已经拍卖掉，罗伯特的最后一笔投资也己转卖，旅馆也换了主人，她也不会受到影响的。有一天她父亲对她说，“小简，我们不住大房子，搬到下博纳的小瓦房里去住怎么样?”她也根本不在乎。 
“搬到树林里那所小瓦房里去住?”小筒惊叫道，“哦，爸爸，我才巴不得呢!” 
就这样，他们搬走了，别人种上罗伯特的肥沃土地，博纳市场的孤儿院收到了有史以来最大一笔捐敖——那是一个没有署名的人捐赠的。你瞧，罗伯特开始感到自已正在破产，对这一点忧心忡忡拖垮了他的身体，使他时常感到隐痛，可是他没有告诉任何人，也舍不得花钱去看医生，他开始意识到小简将成为没有父母的孤儿——而这时孤儿院却富了起来。 
他和小简在那个护林员的小瓦房里住了大约一年。在这段时间里，他的宏伟计划不得不加以缩小，因为他再也没有钱捐给慈善事业了。但也就是在这段时间里，他才舒展愁眉，也不再流露不安的目光。他没有为小简留下分文，他知道考虑小简的未来，除了坚信上帝已经别无其他办法。一个人有了这种想法，就什么也不在乎了，他在自己的土地上受人雇用，所得工资仅够二人稀饭糊日，星期天，父女俩外出散步，路上碰到乞丐，也还要把仅有的一点钱施舍出去。每当他口袋空空走回家去，总拿一种新的喜悦心情望着她，而她则—蹦一跳地走在前面，敲敲小瓦房的门，侧耳听听，对自己喊“进来。”进了房以后，她坐下来等爸爸敲门。 
 “爸爸，请进!” 
 “晚上好，小简小姐。” 
 “晚上好，散步了吗?” 
 “是的，很愉快。” 
 “看见什么人啦?” 
 “一两个乞丐。” 
 “你给他们什么啦?” 
 “一两个便士。” 
 “他们说什么了?” 
 “感谢你的好心，先生。” 
 “爸爸，是说感谢你，好心的先生!”小简说。 
经过这番对话，他们便吃起晚饭来，除了面包和牛奶以外，几乎总有点别的食物，因为人们总喜欢送小简一筐水果、一瓶蜂蜜什么的。人们杀猪，也往往会割一些猪肉送给博勃家。村子里的人现在都称呼树林里的瓦房叫“博勃” 家。这一年来，人们开始直呼他叫博勃了。“快把这副小肠送到博勃家去，汤姆。”——再不就是，“路易，你经过博勃家，把这些鸡蛋捎去。”一这一年来，这些已成了妇女们嘴上常挂的话了。 
一天早晨，小简很早就跑到威廉姆家来说，“我叫不醒爸爸。” 
“是吗?威廉姆说，“你坐下来和姆幕一起吃早饭，我去看看，” 
小简在斯托家一连待了好几天，人们埋葬了罗伯特。整个村子的人都来参加葬礼。那时，人们才发现，他死后没有留下一分一文，小简一贫如洗。不知是谁首先提到送博纳孤儿院的主意，威廉姆立刻跳了起来。 
“把博勃的孩子送到孤儿院去?”他高声说，“除非有一天我自己的孩子也得去!小简就到我家去住。这件事就这么定了。” 
接着一个妇女说，“不，威廉姆，你养不起两个孩子，让小简到我家去吧，我比你强，再说，我还欠她父亲一笔还不清的债呢。” 
“要那么说，我也欠她父亲一笔债。”另一个人说，“这个孩子好像是我自己的孩子一样。” 
其他人也七嘴八舌——博勃为我们做这做那，为了我们的孩子，他自己破了产。因为他的心比别的人都好，难道他自己的孩子反倒要遭难?整个村子都欠他的债，现在他去世了，这个村子就是小简的父母。 
就这样，博勃没有给孩子留下一分一文，整个村子承担起了扶养的责任。全村二百五十户人家，家家宣布，一年养小简一个星期。年复一年，从教区牧师到敲碎石的工人，没有一个人不乐意分担赡养小简的义务。小简幸福地在各家各户度过她幸福的童年，她听到人们谈论她父亲，全都说他是世界上最善良的人。“善良的农场主”就这样伴随着人们的记忆，到处传播。下博纳村因他而闻名，因他而骄傲，他为了全体村民的孩子，没有给自己的孩子留下任何遗产。可到头来你也许会说，他为小简留下了整个村子，留下了村子里的一切。

 
老怪物与少年牧羊人色厉住在半山腰的小瓦房里，人们很少见他到村子里去。其实他不常住在小瓦房里倒常常住在牧羊房里，牧羊房很坚固，旁边是一块用篱笆围起来的地，他照料的羊群就像村子里一群土生土长的人从不轻易离开村子里一样。每当色厉有什么事出现在村子里，孩子们都跟在他后面叫他“老怪物”。他用弯柄杖吓唬孩子们，他们便一哄而散。难怪他从不采纳别的农夫替他出的主意，不想找个孩子做他的帮手。他好像跟哪个孩子都合不来，跟小纳德尤其合不来。 
纳德是个孤儿，跟他婶子住在一起。他虽然年纪很小，却希望有一天自己能出去做事，最最吸引他的就是做牧羊童，只是不肯做色厉的收羊童。对纳德来说，牧羊人好像过的是天底下最好的生活，他对羊喜欢得要命。有一天，色厉发现他在羊圈旁偷偷张望，从此两人便成了冤家。牧羊人赶走了他，说了许多难听的话，纳德则站得远远的向他挑战。打这以后，色厉一旦经过村子，纳德大声喊叫，“老怪物来了!”声音超过任何孩子。色厉也咆哮道：“一群讨厌的东西，你，纳德尤其讨厌!”尽管如此，纳德还是一再跑到山坡上去，在羊圈旁偷偷张望，每次都让色厉恶声恶气骂走，俩人成了不吵架不聚面的死对头。 
一个圣诞节的前夜，一场早雪覆盖了山上的一切，纳德的婶子从东家奔到西家，寻找纳德。他突然不见了。快到黄昏时，又一场大雪铺天盖地而来，村民们都为他的性命担忧。清晨，大雪停了，他婶子又想出门去寻找，却发现纳德像做梦一般站在门口。他的事情说来很怪。有几个年纪大一些的孩子告诉他，在布里克纳尔深谷的雪地里长着一片草莓，他像一个小傻瓜一样跑去寻找，后来暴风雪来了，他在山上迷了路。由于天黑，雪又刺眼，他什么也看不见，不久他撞在一间小草房上。门开了，一个满脸大胡子的牧羊人把他抱了进去。 
“我的天，他的一双大眼睛，像一对明亮的星星!”纳德说，“他帮我暖和身子，给我好吃好喝，一整夜坐在我身边。给我按摩，草房里仿佛因为他的眼睛充满了亮光，除了他的那双眼睛，我什么也看不见，后来我慢慢睡着了，醒来时，却发现我站在自己家门口。” 
“那个牧羊人是谁?”婶婶问他。 
“不知道，我以前没有见过他。” 
在这同一个风雪交加的夜晚，老怪物的牧羊房也发生了一件事，他从来没有告诉过别人。当时暴风雪刮得正凶，他坐在草房里吸烟，只听得草房的门让什么东西撞了一下，他打开门，发现一个陌生的孩子躺在那里。色厉把他抱进屋去，给他穿衣，吃饭，一连几个小时，坐在他面前摩擦他冻僵的四肢。那孩子一句话也没有说，却用一个孩子决不会有的目光望着牧羊人，两只眼睛犹如天空中的一对星星，仿佛把屋子里也照得亮堂堂的。后来色厉终于睡着了；一觉醒来天已大亮，那个陌生的孩子也不知到哪里去了。 
在节礼日，那天，牧羊人因事来到村里，一两个小孩跟往常一样，跟在后面喊“老怪物!”纳德也在其中，他刚想要和其他孩子一起喊，他的目光与色厉的目光相遇了，一刹那间，老人和孩子互相对视，好像是从不相识的陌生人，又好像是久别重逢的朋友。纳德紧闭嘴唇，色厉也默默不语向农场走去。他办完事，顺使提起新年他想雇一个孩子帮忙的话。 
“很好，很好，”农夫说，“你想要哪个孩子?” 
“那个纳德干起来一定不比别的孩子差。” 
“他愿意去吗?"夫夫问，他知道他们是冤家对头。 
“我看他会愿意的，”老怪物回答道。 
出人意料，纳德同意了，就在新年这一天，年轻的和年老的牧羊人走在一起了。 


 
