1.小白船　　　　 一条小溪是各种可爱东西的家。小红花站在那里，只是微笑，有时做很好看的舞蹈。绿草上滴了露珠，好像仙人的衣服，耀人眼睛。溪面铺着萍叶，矗起些桂黄的萍花，仿佛热带地方的睡莲——可以说是小人国里的睡莲。小鱼儿成群来往，针一般地微细；独有两颗眼珠，大而发光。青蛙儿老是睁着两眼，像看守的样子，大约等待他的好伴。 　　 溪面有极轻的声音，——水泡破碎的声音。这是鱼儿做出来的。他们能够用他们的特别方法，奏这奇异的音乐。“泼刺……泼刺，”他们觉得好听极了。 　　 他们就邀着小红花一起舞蹈；绿草因为夸耀自己仙人的衣服，也跟了上来；小人国里的睡莲，喜得轻轻地抖动；青蛙儿看得呆了，不知不觉，随口唱起歌来。　　 溪上一切东西，更觉得有趣，可爱了。 　　 小溪的右边，泊着一条小小的白船。这是很可爱的白船，船身全是白色，连舵，桨，篷，帆，都是白的；形状正像一支梭子，狭而长。这条船不配给胖子坐的。倘若胖子跨上去，船身一侧，就会掉下水去。也不配给老人坐的。倘若老人坐了，灰黑色的皮肤，网一般的额纹，同美丽的白色不配合在一起，一定使老人羞得要死。这条【就】小船止配给玲珑美丽的小孩子坐的。 　　 这时候，两个孩子走向溪边来了。一个是男孩子，穿的白色的衣服，面庞红得像苹果。一个是女孩子，穿的同天一样的淡蓝色的衣服，也是红润的面庞，更显得细洁。　　 他们两个手牵着手，轻快的步子走过小林，便到了溪边，跨上小白船。小白船稳稳地载着他们两个，仿佛有骄傲的意思，略微摆了几摆。　　 男孩子说，“我们且在这里坐一会罢。”　　 “好，我们看看小鱼儿。”女孩子靠着船舷回答。　　 小鱼儿依旧奏他们的音乐，青蛙儿还是唱歌。男孩子采了一朵萍花，插在女孩儿的发辫上，看着笑道，“你真像个新娘子了。” 　　 女孩儿似乎没有听见，只拉着男孩子的衣，道，“我们来唱鱼儿歌，我们一齐唱。” 　　 他们唱歌了：　　 鱼儿来！鱼儿来！我们没有网，我们没有钩。我们唱好听的歌，愿与你们同游。鱼儿来！鱼儿来！我们没有网，我们没有钩。我们采好看的花，愿与你们同游。鱼儿来！鱼儿来！我们没有网，我们没有钩。我们有快乐的一切，愿与你们同游。　　 歌还没唱完，大风起了，溪旁花草舞得很急，水面也起了波纹。男孩子张起帆来，预备乘风游行。女孩子放下了舵，一手按住，像个老舵工。忽然两岸往后退了，退得非常之快，小白船像飞鱼一般地游行于溪上了。　　 风真急呀！两岸什么东西都看不清楚，只见一抹抹的黑影向后闪过。船底的水声，罩住了一切声音。白帆袋满了风，像弥勒佛的肚皮。照这样的急风，不知小白船要被吹到那里去呢！他们两个惊慌了；而且行了好久，不知到了什么地方。想要他停止，可又办不到，他飞奔得正高兴呢。　　 女孩子哭了。她想起家里的妈妈；想起柔软的小床；想起纯黄的小猫。今天恐怕不能看见了！虽然现在在一起的是亲爱的小伴，但对于那些也觉舍不得。　　 男孩子替她理被风吹散的头发，一壁将手心盛她的眼泪。“不要哭罢，好妹妹，一滴眼泪，譬如一滴甘露，很可惜的。大风总有停止的一刻，犹如巨浪总有平静的一刻。”　　 她只是哭泣，靠在他的肩上，像一个悲哀的神女。　　 他设法使船停止。他叫她靠着船舷，自己站起来，左手按帆绳的结，右手执一柄桨。很快的一个动作：左手抽结，右手的桨撑住岸滩。帆慢慢地落下来了，小白船停止了。便看两岸，却是个无人的大野。　　 他们两个登岸，风还是发狂的样子，大树都摇得有点疲乏了。女孩子揩着眼泪，看看四面无人，又无房屋，不由得又流下泪来。男孩子安慰她道，“没有房屋，我们有小白船呢。没有人，我们两个很快活呢。我想就在小白船里，住这么一世，也是很好。你也这么想罢？我们且走着玩去。”　　 她自然而然跟着他走了。风吹来，有点寒意，使他们俩贴得愈近，彼此手钩着腰。走不到几百步，看见一树野柿子，差不多挂的无数玛璃球，有许多熟透的落在地上。她拾起一个来，剥开一尝，非常甘甜，便叫他拾来同吃。他们俩于是并坐地上吃柿子，一切都忘记了。　　 忽然从一丛矮树里跑出一头小白兔。他奔到他们俩跟前，就贴伏着不动。她举手抚摩他的软毛，抱他在怀里。男孩子笑道，“我们又得一个同伴，更不嫌冷静了！”他说着，剥一个柿子给他吃。小白兔凑近来，红色的果浆涂了半面。　　 远远地一个人奔来，面貌丑恶可怖，身子也特别地高。他看见小白兔在他们俩身边，就扳起面孔来，说他们偷了他的小白兔。男孩子急辩白道，“这是他自己奔来的，我们欢喜一切可爱的东西，当然也欢喜他。”　　 那人点头道：“既如此，也不怪你们，还我就是了。”　　 她舍不得与小白兔分别，抱得更紧一点；面庞贴着他的白毛，有欲哭的意思。那人那里管她，一抢就将小白兔抢了去。　　 这时候风渐渐地缓和了。男孩子忽然想起，既然遇到了人，何不问一问此地离家多少远，回去应向那条河水走？他就这样问了。　　 那人道：“你们的家，离这里二十里呢！河水曲折，你们一定不认识回去，可是我可以送你们回去。”　　 他喜极了，心想这么可怕的样子，原来是个最可爱的人。她就央告道，“我们就上小白船去罢。我们的妈妈，小黄猫，等着我们呢。”　　 那人道：“不行，我送了你们回去，你们没有什么东西谢我，岂不太吃亏了？”　　 “我谢你一幅好的图画，”男孩子说；他两手分开，形容画幅的大小。　　 “我谢你一束波斯菊，红的白的都有，好看煞呢，”女孩子作赠花的姿势。　　 那人摇头道：“都不要。我现在有三个问题，你们若能回答，便送你们回去。若是不能回答，我自抱了小白兔回去，不管你们的事。能够答应么？”　　 “能够，”她欢呼一般地喊了出来。　　 那人说：“第一个问题是：鸟为什么要歌唱？”　　 “要唱给爱他们的听，”她立刻回答出来。　　 那人点头，说，“算你答得不错。第二个问题是：花为什么芳香？”　　 “芳香就是善，花是善的符号呢，”男孩子抢着回答。　　 那人拍手道：“有意思。第三个问题是：为什么小白船是你们所乘的？”　　 她举起右手，像在教室里表示能答时的姿势，道，“因为我们的纯洁，惟有小白船合配装载。”　　 那人大笑，道：“我送你们回去了！”　　 两个孩子乐极，互相抱着，亲了一亲，便奔回小白船。仍旧是女孩子把舵。　　 男孩子和那人各划一柄桨。她看看两岸的红树，草屋，平田，都像神仙的境界。更满意的，那个小白兔没有离开，此刻伏在她的足旁。她一手釆了一枝蓼花给他咬，逗着他玩。　　 男孩子说：“没有大风，就没有此刻的趣味。”　　 女孩子说：“假若我们不能答他的问题，此刻还有趣味么？”　　 那人划着桨，看着他们两个微笑，只不开口。　　 当小白船回到原泊的溪上的时候，小红花和绿草已停止了舞蹈；萍花叶盖着鱼儿睡了；独有青蛙儿还在那里歌唱。　　 一九二一，十一，十五。　　 　　 　　 2.傻子　　 　　 傻子的姓名，没有一个人知道。　　 他自出母胎，就睡在育婴堂墙上的大抽屉里。小朋友看见过那个大抽屉吗？很深，又很广，漆着黑漆，仿佛一具小棺材。父母生了孩子，不喜欢留着的，便送到这个大抽屉里。除了送去的人，谁也不知晓，因为这件事总在黑夜里干的。明天，育婴堂里的人看见抽屉里有了孩子，就留养着，由乳娘给奶吃。可是，不是母亲的奶，又那有什么甜味呢！傻子就是吃这种没有甜味的奶活着的。　　 他到两岁光景，身体还是很轻，面孔上有些老年人的皱纹。他止能发“唔哑唔哑”的声音，不能说话，不能叫人——本来有什么人给他亲亲热热地叫呢？他又不会笑。　　 那一天，乳娘高兴了，抱着他逗他玩。她含一粒粽子糖在口里，要他的小嘴凑着接去吃。他的头被抱近了，小嘴凑近她的嘴了，才出的锋利的门牙割碎了她的嘴唇，却没有接到粽子糖。胭脂似的血渗出来，她觉得很痛。于是她怒了，重重地打他的头，又骂道，“你这傻子！”“傻子”的名字就此开始行用了。　　 他六岁上出了育婴堂，因为一个木匠领去做徒弟。他举起斧头时，总是摇摇不定，砍下时只削去木头的一丝的皮。他使【当】锯子时，常常因推移不动，涨得面红耳赤；待吃了师父的几下手掌，才得到师父的帮助。他不晓得哭，并且似乎不晓得痛；举得起斧头时他总是砍，推得动锯子时他总是锯。邻近人家看他的，都说他真是个傻子。　　 这是很冷的一夜，傻子还在那里做夜工。因为富翁家里赶紧要造—间有五重复壁的暖室，所以师父命傻子同别一个土地连夜锯木板。他吩咐道，“你们两个锯完了方可睡觉；明天就好带到富翁家里去用。倘若今夜锯不完，明天休要见我！”师父自去睡了。　　 傻子听师父已经睡得熟，轻轻地对他的同伴说道，“这么冷的天气，你做工作多辛苦，不如去睡觉吧。”　　 同伴说：“我的眼睛早已黏了拢来，最好立刻躺下来睡。可是木头没锯完，明天不能见师父的面呢！”　　 “有我呢，”傻子拍着胸脯说，“你不用管，这些木头统归我来锯，包你一夜锯完。你的夹被不够暖了，横竖我不睡，你连我的破棉絮一起盖了罢。”　　 同伴连忙取出自己的夹被同傻子的破棉絮，铺在地上。他躺在上面，鹘落一卷，便进了他的舒服快乐的王国了。　　 傻子见师兄肯听说话，非常满足；看自己的破棉絮围成个舒服快乐的王国，事情又多么好呀！他于是重又推动锯子。他的手冻得有些僵了，仿佛没有拿什么东西。细小的煤油灯火，被窗洞里的风摇动得东侧西倒。木头上弹着的墨线，实在不容易看清楚。但是他不管，只是一推一挽地锯，差不多一架锯木板的机器。　　 天亮了，亮得太早一点，傻子还有两根木头没有锯完。师父醒转来，听见还有锯木的声音；看时，只有傻子在那里工作，那一个徒弟却包在破棉絮里。他气极了，跳起身来，拉开破棉絮就要打。傻子急忙申说道，“他并不要睡呀，是我叫他睡的，师父不能打他。”　　 师父听了，益发恼怒，但转了方向；心想傻子不但教人学坏，并且将棉絮借人，鼓励人家学坏，实在可恶。又想，富翁家的工作给他耽误了，不免要受责罚，便举起木【六】尺杆向傻子头上击去，恨恨地骂道，“你这傻子！”　　 这件事的结果是傻子被罚去两顿饭，惟有看他人三口饭一口菜地乱咽。　　 有一天，他从人家做完工回来，天色已经黑了。他慢慢地走，忽然踏着一件东西。拾起来时，是一个布袋，分量重重的。解开来，凑近电灯底下看，好耀眼的光亮，原来是十来个银元。　　 于是他站住了。他想，“这些白亮亮的东西，于己全没用处。倘若带了回去，今夜还是吃两碗饭，盖一条破棉絮。两碗饭和破棉絮本来就有的呀！但是师父却很中意这东西，不知什么缘故？”　　 他实在想不明白。他又想，“何必去想他呢；横竖没有用，丢了就是了。”　　 正想向垃圾桶丢时，他又转了一个念头。“这一袋东西总是谁掉了的。那个人倘若同师父一样，决然舍不得这一袋东西。我把他丢在垃圾桶里，不要累那个人哭死么？”他就立在那里等待。　　 做夜市的小贩回去了，喝醉的酒客被扶归了，查街的巡士走过了，沿街的门统关上了；街上没有别的东西，止有白而静的电灯。傻子立在电灯下，只不见来找寻这一袋东西的人。他很奇怪，难道是电灯掉了的么？不然，何以亮着她的独眼，不肯闭着眼跟大家安睡呢？　　 那边有脚声了，是急促而不重的脚声。傻子心想，一定是那个人来了。从电灯光下望去，是一位老太太，眼眶【腔】里有泪光。她相着地面走，没有看见傻子。　　 “老太太，你找一袋白亮的东西么？在这里！” 　　 “拿来！阿弥陀佛！”老太太皱瘪的脸笑了，笑得真丑。　　 傻子的师父见傻子不回家，以为他掉在河里了，或者让骗子骗了去。到每晚睡觉的时候，他就睡了。当傻子摸进门时，满屋漆黑，师父的鼾声叫得怪响。他摸到破棉絮的地方，就往里一钻。　　 明天天刚亮，傻子的同伴见傻子躺在自己身旁，便推醒了他，问他昨夜到了那里去。傻子一一讲了。那个同伴从被窝里伸出右手，指着傻子的额角道，“你这傻子！”　　 又一天，傻子做工的那人家上梁，照例有糕和馒头赠给工人。傻子得了两块糕两个馒头。　　 他回家的时候，路上遇见一群难民。几个女子，破而污的衣背里，袋着赤裸的孩子；有几个将孩子抱在怀里给奶吃。他们喊出痛苦的声音，像荒年的老鸦。　　 很奇怪的，傻子觉得他们的眼光都射在自己手里的糕和馒头。“他们想吃吗？他们未必知道糕是甜，馒头是咸的。让他们尝一尝新鲜味道倒也好；横竖这些是我份外的，我回去有分内的两碗饭呢。”于是他尽所有送给与难民。　　 难民那里料想得到有这么好的馈赠！他们不喊了，将糕和馒头分成无数小块，大大小小都分配到。他们的下颚齐动了，仿佛吃山珍海错那样有滋味。傻子看得很有趣。　　 傻子的邻居早知傻子当晚有吃的东西带回。当他走到门口时，就喊住他道，“上梁的馒头，糕，分一半吃吃。”　　 傻子扬一扬两只空手，笑道，“你何不预先对我说？对不起，全给难民了。”　　 邻居撅起面孔，吐口沫于地，曳长地说：“你这傻……子！”　　 这一天工人都停工，一切人都歇了业，因为要听国王在广场上演说。那个国王非常勇武，带了兵出去攻打别国，没有不胜的。可是新近吃了败仗——第一次的败仗。　　 傻子跟着众人到场上，站着的人同蚂蚁一般。他慢慢地挤前去，居然到了演说台下。抬头看国王，满面怒容，眼睛似乎放得出火，胡子枪一般地向两旁挑起。他正在那里演说呢。　　 “……从未有的耻辱！从未有的耻辱！只能我们胜人，那里有人家胜我？可恨的仇敌啊！可恨的仇敌啊！我此时的心，最好有一个人在旁，给我一刀砍去他的头！……”　　 全场静悄悄，只有国王的声音。　　 傻子看国王的样子，非常可怜，这样的恼怒，恐怕要立时昏倒罢？眼前又没有仇敌，那有方法解他的恼怒呢？一转念间，方法来了，就喊道，“国王，不必要杀仇敌罢！你要杀一个人平平气，就杀了我罢！”　　 “傻子！傻子！”全场的百姓用呼叱猪狗的声音这么喊。他们恨他打了国王的庄严的演说，一面又讽刺他的愚痴。　　 忽然国王的怒容消灭了。他的眼睛发慈爱的光，满脸堆着笑意，道，“你教训了我了！我要打胜仇敌，你却要代替仇敌死，这是我不如你的地方。以后我再不愿打仗了。”　　 国王请傻子一同回宫，对面饮酒。知他是个木匠，就请他雕一个高大的牌楼，作为永不打仗的纪念。傻子雕这牌楼非常精工，有许多和平之神，手里捧着乐器；许多兽类，贴伏地上，似乎静听音乐的样子；更有许多茂盛的树木花草，都是欢乐舞动的姿态。　　 牌楼雕成，行开幕礼的那一天，国王亲手挂一个大花圈在正中，全国百姓欢呼庆祝。傻子被抬起来，高高临空，大家向他身上掷彩花。　　 凡是走过牌楼下的，总指点说，“这是傻子的成绩。”　　 一九二一，十一，十六。　　 　　 3.燕子　　 　　 一丛棠棣花，在绿杨树的底下。开得多美呀！仿佛天空的繁星，放出闪闪的金光。顽皮的风时时推着摇着，棠棣怕羞，只将身子轻袅。风觉得有趣，推着摇着，再也不肯罢休。棠棣的腰支袅得疲倦了。　　 在花丛的旁边，躺着一个可怜的小东西。他张开嫩黄的小口，等待母亲的慰爱的接吻。可是母亲的吻在那里呢？这使他只是悲哀地叫。他有金光的羽毛，红色的围颈，真是个美丽的小东西。他背部的羽毛上有点血，表明他是受伤了。　　 他那里知道世间有伤害呢？他清早醒来，唱罢了晨歌，亲过了母亲的吻，笑着对母亲道，“我要去看看春天的景致，听听我们邻族的歌声，母亲，让我出去玩一回罢！”　　 他的母亲应允了，她亲着他的红颈道，“好好儿去吧，我的爱。”　　 他于是旅行了。他听过了密语的流泉，看过了浅笑的鹃花，在小山的顶上唱了几曲歌，在明丽的溪边洗了一回浴。他觉得累了，须得休息休息，便停在绿杨树上。　　 不知什么地方飞来一颗泥弹丸，正中他的背心。他一痛，就跌下来，躺在棠棣花旁。小嘴修剔背上的羽毛时，沾着湿漉漉的东西。一看，红的，不是血么！他更觉痛不可当，于是哀哭一般地叫。“母亲在那里呀？你的爱受伤了！母亲在那里呀？”　　 但是，母亲那里听得见！　　 绿杨树听着他的哀叫，安慰他道，“可怜的小东西，你吃亏了！你不要相信世间没有伤害呀！你的母亲在那里呢？可惜我的手臂太柔软。不然，我扶你起来了。”　　 池水听着他的哀叫，安慰他道，“可怜的朋友，你吃亏了！你不要相信世间没有伤害呀！你的母亲在那里呢？可惜我的身子给河岸范围着，不得自由。不然，我替你洗去血污了。”　　 蜜蜂听着他的哀叫，安慰他道，“可怜的朋友，你吃亏了。你不要相信世间没有伤害呀！你的母亲在那里呢？可惜我的翅膀太单薄。不然，我抱着你，送你家去了。” 　　 棠棣花听得他的哀叫最亲切，因为就在身边。她觉得十分可怜，便甜甜蜜蜜地安慰道，“美丽的小东西，你的母亲总会来的，不要啼哭。我这里你暂时可以将息，我替你覆盖，我替你看保。你好好儿将息一会罢。”　　 他听了许多好意的话，似乎痛得好些。他小小的心里想，“这些都是好意呀！但是他们都教我，不要相信世间没有伤害。难道世间真个还有伤害么？” 　　 这一天，小小的青子正放假。她独自走到野里，采些野花，预备送给她的小友玉儿。她穿着湖色的衫子，两条小臂几乎全露。软软的发披在她的肩上，时时给风吹起。看她轻松的步子，不知道她心里装满了快活。　　 她手里有了红的白的花，心想这鲜黄的棠棣花也得采一点。正要采时，一声哀苦的叫使她住了手。原来一个可爱的小燕子躺在那里。呀，金光的羽毛上有血殷呢！　　 她放下手中的花，将小燕子捧了起来；取出雪白的手巾，给他拭去血污。更轻轻地抚摩他的羽毛；将右颊亲着他，柔语道，“可怜的小宝贝，你吃苦了。是谁欺侮了你？是谁欺侮了你？现在你的痛苦过去了。我给你睡软暖的床；我给你吃甜美的食；我给你做亲爱的伴。你跟我家去吧，小宝贝呀！”　　 小燕子睡在她的手掌上，又温又软，非常舒适。他又叫了，但不再含哀痛的意思，只有怀念的神情。“母亲呀，我遇见可爱的小姑娘了。她喜欢我，带我家去了。你到她家里来看我罢，我很安好呢。但是，你要马上来呀！”　　 绿杨树，池水，蜜蜂，棠棣，一齐放了心，和声欢送道，“她是个仁慈的小姑娘。她能代行我们的心愿。你跟她去罢。倘若你的母亲到这里来，我们会告诉她。再会了，幸福的小燕子。”　　 青子将小燕子带到家里，先去告诉了玉儿，顺便送与采得的野花。玉儿听了，非常欢喜，说我们必须好好儿给他调养，使他恢复活泼可爱的精神。于是她【他】们俩有新鲜的事情做了。　　 青子调些很好的东西给他吃；玉儿采一种柔软的草，铺在一个匣子里，做他的窠。他吃得很饱。受伤之后，有点疲倦，此时昏昏欲睡。青子和玉儿看护着他，轻轻地唱睡歌道，“小宝贝睡呀！猫来打他，狗来骂他，小宝贝睡呀！”他渐渐熟睡了。　　 小燕子一觉醒来，只见两个笑脸紧贴着，看自己呢。他略一回想，便记起自己受伤被救的事情，“母亲，为什么不来呀？你一定在寻我呢。我却在这里等你。小姑娘待我好，为什么不将你也接来呢？”他怀念的泪滴下来了。　　 青子看了，心里也觉难过，举起手巾轻轻按着眼睛。“小宝贝，且耐着。没有办法寻到你的母亲呢。暂将我这里作你的家罢，好好儿静养着，待你的伤势复原。一面，我们加意找寻你的母亲。”　　 小燕子只是滴泪。　　 玉儿说：“你善于唱歌的，定必喜欢听歌。我唱一支歌给你解闷罢。”　　 玉儿唱了：　　 树上的红那里来？　　 山头的绿那里来？　　 红襟的小宝贝呀，　　 你带来的春消息！　　 　　 油碧池波那里来？　　 甘芳土气那里来？　　 红襟的小宝贝呀， 　　 你带来的春消息！　　 　　 醉人暖风那里来？　　 迷人烟景那里来？　　 红襟的小宝贝呀，　　 你带来的春消息！　　 　　 青子唱着和声，使这个歌格外好听。她面贴着匣子软语道，“你总快活了，这个歌比你的怎样呢？”　　 小燕子本有唱歌之癖，现在听了歌，禁不住也要试一试。他悲戚地唱了：　　 　　 爱的母亲在那里？　　 爱的母亲在那里？　　 你的爱在这里呀，　　 谁与你传个消息？　　 　　 你在山头寻我么？　　 你在水边寻我么？　　 你的我在这里呀，　　 谁与你传个消息！　　 　　 我在这里等你呢！　　 我在这里等你呢！　　 我要眠你怀中呀，　　 谁与我传个消息！　　 　　 青子忽然拍着玉儿的肩道，“忘记了，我们何不替他在新闻纸上登个告白呢。”　　 玉儿马上去取了铅笔白纸来，口里嚷道，“我来写，我来写。”　　 玉儿写以下的告白：　　 “亲爱的母亲，儿中了一个轻微的伤害，受了点伤。现在青子小姑娘留我在她家里，一切都安适。你不要起一丝儿惊恐呀。可是儿盼望你立刻到这里来，尽你翅膀的力——但不要太乏力了。快来！快来！你所爱的小东西。”　　 青子笑着向小燕子道，“这就好了！明天你的母亲在新闻纸上看见了这个告白，一定就来。现在可以收住你的悲戚了。”　　 小燕子方才不再滴泪。青子玉儿伴着他，讲些黄金洞小女王的故事。晚上点起了挂灯，她【他】们又在金色火光底下，唱些神仙的歌，直到他进了梦乡。他在梦乡里，同他的母亲去访竹鸡的家，小竹鸡取出松子款待他，好不快活。　　 明天上午，他的母亲急急地飞了来，一看见他，便扑开翅膀抱住了。“寻得我心碎了！伤的什么地方呢？可爱的……”　　 小燕子乐得只是流泪，他张开了黄的小口，不住地亲母亲的嘴。“你来了，一切都安适快乐了！何况伤口已经结拢，痛楚已经消失呢？”　　 “这回还是幸运！以后你不要相信世间没有伤害呀！”　　 小燕子娇语道，“我真实遇到的，都是好意。伤害之来，我没有知晓，可知他的性质是虚空的。我相信这是末一回了——遇到这虚空的伤害。”　　 “咱们家去罢，”母亲蜜蜜地说。　　 青子玉儿流泪了，她们舍不得他家去，又不忍叫他不要家去。　　 小燕子安慰她们道，“小姑娘，小姑娘，不要哭，我天天来看望你们呢。我有新鲜的歌，总要唱给你们听，我有好东西，总要送给你们，因为你们待我好。”　　 小燕子跟着母亲家去了。他每天来看望青子和玉儿，唱一回歌，又飞舞一回。每年春天，他从南方回来时，总带些红的白的珊瑚，美丽的贝壳，给她【他】们玩。　　 青子和玉儿见他来了，取出当时那个匣子说，“你又归来了，这是你的旧居，来歇歇罢。”　　 一九二一，十一，十七。　　 　　 4.一粒种子　　 　　 世界上有一粒种子，同核桃这般大。绿色的外皮，非常可爱。凡是看见它的人，没有一个不喜欢它。听说，若是将它种在泥里，就能够透出碧玉一般的芽来。开的花是说不出地美丽，什么玫瑰花，牡丹花，菊花，都比不上。而且有浓郁的香气，什么兰花的香气，梅花的香气，芝兰的香气，也都比不上。可是从没有人种过他，所以也没有人看见过他的美丽的花，闻过他的花的香气。 　　 国王听见有这样一粒种子，欢喜得只是笑；白而浓的胡子，包住他的嘴，仿佛一个树林，现在树林开了个深深的洞——因为笑得合不拢嘴。他说，“我的园里，什么花都有了；北方冰雪底下开的小白花，我派了专使去移了来；南方热带，像盘一样大的莲花，也有人拿来进贡。但是，这些都是世界上平常的花，我弄得到，人家也弄得到；又有什么希奇？现在有这样一粒种子，只有一粒。等他开出花来，世界上就没有第二棵。这才显出我的尊贵和权力。哈！哈！哈！……”　　 国王就命人把这一粒种子取了来，种在一个白玉盆里。泥是御花园里的，筛了又筛，只恐他不细。浇灌的水是金缸里盛着的，滤了又滤，只恐他不干净。每天早晨，国王亲自把这个盆从暖房里搬出来，摆在殿庭之中，晚上又亲自搬进去。寒暑表告诉他天气冷了，就升起热烘烘的火炉来。　　 国王睡里梦里，也想看盆里透出碧玉一般的芽来，清醒的时候，不必说了，只在盆的旁边等候。但是那里有碧玉一般的芽呢？只有一个白玉的盆，盛着灰黑的泥。 　　 时候逃跑一般地过去，国王种这种子两年了。春草发芽的时候，他在盆旁祝福道，“春草回来了，你跟着他们来罢！”秋天，许多种子发芽的时候，他在盆旁祝福道，“春草回来了，你跟着他们来罢！”但是全没效果！于是国王怒了。他说：“这是死的种子，丑陋的种子，恶臭的种子！我要他何用！”他就将种子从泥里挖出来；还是从前的样子，同核桃这般大，绿色的外皮，非常可爱。他看了也觉得讨厌，就向池里一丢。 　　 种子从国王的池里，跟着流水，流到民间的溪里。渔翁在溪上打鱼，把他网了起来，高声叫卖。　　 富翁听了，欢喜得只是笑；肥厚的面孔，差不多打足了气的皮球，现在脸皮只是不住地抖动——因为笑得不停。他说，“我的屋里，什么贵重的东西都有了；拳头大的金刚钻，鸡子大的蚌珠，都化了金钱买来。但是，这些也是别个富翁所有的；而且只讲金银珠宝，不免带点俗气。现在有这样一粒种子，只有一粒。等他开出花来，既可以比别个富翁，而且高雅得多了，这才显出我的富足和优越。哈！哈！哈！……”　　 富翁就向渔翁买了这一粒种子，种在一只白金缸里。他特意雇了四个种花的人，专门看护这一粒种子。这四个种花的人，都用考试的办法选取来的；用极难的题目，种植名花的方法，去考问他们，他们都能回答选定之后，给他们很厚的工资，并且优待他们的妻子，使他们愿意尽心竭力。这四人确能尽心竭力，轮班在白金缸旁边看护，日夜不离。他们懂得种花的方法很多，一切照着所懂的做。他们知道什么是最好的肥料，只选最好的肥料浇灌。 　　 富翁想，“这么养护这粒种子，发芽开花应得加倍地快。花开的时候，我便大宴宾客，同我相仿的富翁都请到，使他们看看我独有的美丽的奇花，使他们佩服我是最富有，最优越。”他这么想，刻刻向白金缸看。但是那里有碧玉一般的芽呢？只有一个白金的盆，盛着灰黑的泥。　　 时候逃跑一般地过去，富翁种这种子两年了。他春季宴客的时候，在缸旁祝福道，“我将宴客了，你帮助我，快点发芽开花罢！”秋季宴客的时候，他又在缸旁祝福道，“我又将宴客了，你帮助我，快点发芽开花罢！”但是全没效果！于是富翁怒了。他说，“这是死的种子，丑陋的种子！我要他何用！”他就将种子从泥里挖出来；还是从前的样子，同核桃这般大，绿色的外衣，非常可爱。他看了就觉生气，便向墙外一丢。 　　 种子跳出墙外，掉在一家铺子前面。商人拾了起来，大喜道，“奇异的种子掉在我的门口，一定是发财之兆！”他就种在店铺旁边。每天开店时候总去拜望一回，收店的时候也要去看一看。隔了一年多，还不见碧玉一般的芽透出来。商人不高兴了，道，“我自己发了痴，以为这是奇异的种子！原来是死的种子，丑陋的种子，恶臭的种子！现在不痴了，我还是好好儿想赚钱的好。”他就将种子挖起来，向街上一丢。 　　 种子在街上躺了半天，让扫街夫同垃圾一齐扫在粪箕里，倒在军营旁边。军士拾了起来，大喜道，“奇异的种子给我拾得，一定是升官之兆！”他就种在军营之旁。操罢的时候，就蹲在那里等候他发芽，手里抱着短枪。别的军士问他做什么，他只是不响。　　 隔了一年多，还不见碧玉一般的芽透出来。军士恼了，道，“我自己发了痴，以为这是奇异的种子！原来是死的种子，丑陋的种子，恶臭的种子！现在不痴了，我还是好好儿等打仗的好。”他就将种子挖起来，运出他所有的力气，向很远的空中掷去。 　　 种子飞行了，仿佛【佛仿】乘了飞艇。落下来时，滚在碧绿一片的田里。　　 田里有一个少年农夫，他的皮肤晒得像酱的颜色；因为用力耕作，臂膊有一块块突起的筋肉。他手里拿一柄四齿耙，在翻松田里的泥。他下了几耙，抬起头来看看四周，现出和平的微笑。　　 他看见种子掉下来，道，“呀，一粒可爱的种子！”就用耙耙松了田中心的一方泥，将种子种在里面。　　 他照常耕作，照常【常照】割草，照常【常照】浇灌，——自然，种那粒种子的地方也耕到，也割到，也浇到。　　 田中心的一方泥里，有碧绿的一线露出了。隔几天，碧玉一般的茎条挺出来了。再隔几天，开出一朵美丽到说不出的花来，颜色是红的。那朵花放出浓厚的香气，谁走近他的就沾在身上，永远不退。　　 少年农夫看见了他手种的花，还是平时的态度，现出和平的微笑。　　 乡村的人齐走来看新开的花。回去的时候，都现出和平的微笑，沾了满身的香气。 　　 一九二一，十一，二十。作者：肖毛　回复日期：2007-1-4　22:33:355.地球　　 　　 以前的大地，光滑浑圆，同皮球一样。　　 为什么后来有高起的山，山下有平地，更有低陷下去，盛满了水的海呢？这里边有一个故事。　　 当初的人，站在地球上面，大家很安乐。饥饿的时候，采些树上的鲜果来吃。鲜果的颜色很好看，取在手中，已经可以把饥饿忘了；更兼味道香甜，吃到嘴里，有形容不出的快乐。他们闲着没事做，到处有唱歌跳舞的聚会。不只是人呢，好鸟，丛林，清风，流泉，也和着唱歌；巨兽，大树，小草，明星，也跟着舞蹈。所以人觉得闹热极了，开心极了，不会啼哭，不懂忧愁。他们倦了熟睡在地面时，和善的老太太似的月亮。发出银色的光辉，照到他们的脸上，你可以看见他们正在笑呢。　　 从远的云端吹来几阵秋风，把果树上的叶子吹了下来，光剩树干树枝矗立在原来的地方。人开始惊怕起来。他们看树上已经没有果子，自然再不能看见很好的颜色，尝到香甜的味道了。这还不要紧；最可怕的，若果真饥饿起来，怎样可以熬得过呢？　　 各处的音乐会停止了，各处的跳舞会也停止了。大家喊道：　　 “我们困难的日期到了！我们困难的日期到了！不看见树上已经没有一个果子么？”　　 “我们将吃什么东西？我们将吃什么东西？饥饿若来咬我们的肚皮，我们将怎样呢？”　　 “大家想法呀！大家想法呀！不要给饥饿咬肚皮呀！”　　 有些聪明的人想出法子来了。他们说：　　 “我们靠果子过活是靠不住的。我们要有种种东西，由我们耕种起来，由我们储蓄起来，要吃的时候，就取出来吃，使饥饿也没有法子来近我们一近。这等东西现在已经寻到了，只要我们大家用力去耕种。”　　 大家听了，欢喜得不了，一齐拍手欢呼道：　　 “我们得救了！我们不怕饥饿了。大家耕种呀！大家耕种呀！”　　 他们一面高呼，一面举起锄头来，就在自己站立的地方下锄。但是有些柔弱的人，他们拿不起锄头，只得立在那里呆看。想到饥饿的可怕，不由得央求他人道：　　 “你们种了东西出来，要给我们吃一点呢！我们是很好的朋友！你们要可怜我们，我们拿不起锄头呀！”　　 拿锄头的人听了，心想这是很容易的事；况且种出来的东西，余多了积起来也不过是一个吃掉罢了。就很愿意地答应了他们。到收获的时候，稻哩，麦哩，分给他们每人一份，同一切拿锄头的人一样多。　　 耕种的时候，总要爬去些僵土石块。大家看柔弱的人所立的地方，空着不耕，就将僵土石瑰随便倒在那里。那里慢慢地高起来了。地面高起一些，柔弱的人就站立得高一些。好像水缸里的水泡，缸里的水尽管加增，水泡总浮在上面。　　 拿锄头的人照旧将耕种出来的东西给柔弱的人吃，每人一份。可是给与的时候，不比从前便当了；须要背了稻麦一类东西爬上上石堆，送与他们。背上的份量，何等的沈重！又必须弯了背才得爬上去。因而压得胸口几乎着地了；呼吸像风箱一样地大扇了；汗同泉水一般，从每一个汗毛孔里流出来了，但是他们随口唱着歌，就不觉得劳困了。他们的歌道：　　 “他们是我们很好的朋友，他们是我们很好的朋友。他们拿不起锄头；我们拿得起锄头。帮助他们一份稻，帮助他们一份麦，横竖我们有气力。”　　 柔弱的人接了礼物，懒懒地吃了。吃完了一份，第二份又送来了；送第三份第四份的人也正牛马一般地背着东西爬上来呢。他们向下望时，只见土石堆已给人走成线一样的斜路；路上送礼物的人脚尖接着脚根，一颠一侧地爬上来，很有些愚笨的样子。于是白而瘦的脸上，现出冷淡的微笑。　　 不好了，拿锄头的人耕种的地方，有好几处，忽然有了许多水，不能耕种了！水那里来的呢？这必须考查个明白。聪明人看出来了。聪明人说：　　 “你们要明白这个，只须去看柔弱的人站立的土石堆。那里有低陷的径路，不是涓涓不绝地流着水么？又有大石的孔穴，不是急激非常地冲着水么？地面的水就是那边流注下来的了。若要问那边的水那里来的，那末我们的身体就是最初的泉源。我们送东西上去的时候，每一个汗毛孔，就是一个泉眼呢。”　　 聪明人的话不错，大家都相信了，但是有了水的地方不能耕种了，怎么办呢？后来想出一个法子，只有大家挤得紧一点，在没有水的地方耕种。　　 一年一年地过去，拿锄头的人努力耕种，送东西到土石堆上去，都同以前一样。汗水流在土上，渗入里面，胶住了石块。这是富有滋养料的汗，因而土面生出些青青的草，油绿的树来。柔弱的人闲着没事，侧着深陷的目睛看着，赞美道：　　 “这里应当叫做山。山上有这么好的景致，美丽呀！”　　 山的四围，僵士石块堆得愈多，山愈加高起来。因为高，送东西的人爬上来的时候愈加烦难。他们的汗流得更多了。汗从山上流下去，流到地面。地面积水的范围自然更加扩大。他们只得更挤紧一点，就没有水的地方耕种。　　 到一个时候，送东西的人实在觉得不能再送了。假若再送，要耽误了耕种的时期。便同柔弱的人商量道：　　 “我们实在没有工夫送给你们了，这山路多么长！你们自己下山来取罢。好在你们闲着没事。”　　 柔弱的人摇头，表出周身无力的样子，道：　　 “我们这么柔弱，那里背得动东西上山？你们要可怜我们，帮助我们。我们是很好的朋友呢。”　　 拿锄头的人看他们愁着脸；眼角里似乎有点泪水，心就软了。回答道：　　 “既然如此，我们就送东西上山，照从前的样子。我们有一天的气力，耕一天的田地，总帮助你们一天。你们放心罢。不要忧愁了，没事，望望野景罢。”　　 耕桩的地方渐少，拿锄头的人挤得愈紧。然而种出来的东西不会因此加多。有些人上山送东西去；回来的时候，身体已经疲乏不堪，耕种的时期又错过了；他们站立的地方就此荒了。乡邻见如此，节省下各人分内的东西分给他们，方得避开了饥饿。　　 这等情形渐渐多起来了，到未了，大家看看自己的田地，都有些荒芜的样子。但还是凑出些东西来，送到山上去，同一切人所享用的一样的多少。本来吃得不很饱，又要走这斜险难走的山路，背上又要压了沈重的东西；他们的肉瘦完了，只剩一张皮，包着骨头，可以数得清数目。他们的脸绉了，他们的背弯了，他们的声音沙了。倘若说，他们就是从前唱歌舞蹈的好手，谁都不肯相信呢。　　 有些人因而病了，病得几乎要死。于是他们的慈爱的母亲哭了，眼泪同线一般地流下来，同流到地面的水，合并在一起。地面的水更大了，风起时涌起波浪，同山一般高。　　 慈爱的母亲望着自己的眼泪的储藏所，哭着说道：　　 “这个应当叫做海。海里全是儿子们的汗，同我的眼泪，悲惨啊！”　　 所以就是清明的天气，你若到海边去，总可听得波浪的呜咽悲哀的独语。　　 以上就是地球分成山，海，平地的故事了。若问山上的柔弱的人，现在何以不看见呢？那未我顺便告诉你。他们柔弱得太厉害了，一代一代传下子孙，身体尽管缩小，现在已缩到我们目力所不能看见的程度了。实则小草的根上，树木的皮上，都是他们寄居之地。不过以后再缩小，总要缩到没有他们的一天吧！　　 一九二一，一二，二五。　　 　　 6.芳儿的梦　　 　　 芳儿看姊姊采了好许多凤仙花，白的，红的，妃色的，碎锦的，将细线扎起来，扎成个大而圆的球。她扎好了，挂在窗前看着，只是笑。那个球摇晃不定，花瓣微微抖动，仿佛怕羞的样子，芳儿就想道：　　 “这差不多学生们踢的大皮球，挂在那里做什么，凤仙枝上若是开了这样一个大球，我就好踢了，现在姊姊只是对他笑笑了，他就会升上天去吧……”　　 芳儿没有想完，姊姊就回转来问他道：　　 “明天母亲生日，你送什么东西给她做礼物呢？你看我这花球多好！花是我种的，又是我采的，又是我扎的。母亲看见了，一定说我聪明，并且爱她呢。”　　 芳儿听说，就想：　　 “姊姊有礼物，我自然也要送一点礼物。我的礼物比她好呢。送小猎狗罢？不行，小猎狗是母亲给的，怎能就送还她呢？送积木罢？不行，积木是舅舅给的，母亲带回来的，怎能将她手里拿过的东西就送给她呢？送大丽花罢？也不行，大丽花和凤仙花同是花，怎能将和姊妹相仿的东西送给她呢？”　　 芳儿这样想，心里就不自在起来。他不要看大花球了，只坐在小椅子上默想。他想到树林里的香草，小坡上的小石子，溪边的翠鸟，山泉里的金鱼，他想到一切家里所有的东西，街上所有的东西，山野所有的东西，总觉都不适宜，不配送给母亲做生日的礼物。他要一种世间所少有的东西，少到独一无二的东西，给他取得了，送给母亲。这样才可使母亲有梦中也想不到的欢喜；才可表示对于母亲的爱，是深到海也比不上的。　　 但是这一件东西在那里呢？　　 月亮儿起来得早呵，她在屋角窥芳儿呢。天井里的一角亮起来了，闪在黑暗里的篱笆上的游龙草，也发出光彩了。记得日里头看这些游龙草姊妹的新衣似的，鲜绿的地绣上许多小红花。现在颜色变了，红的绿的都罩着银光了。　　 芳儿被月儿窥了一窥，他的眼睛自然地抬起来。　　 “月亮姊姊，你出来得早呀！我要送一件东西给母亲，做她生日的礼物。这件东西要美丽，要稀有，要使母亲有梦中也想不到的欢喜，要表示我对于母亲的爱，深到海也比不上。你是聪明的月亮姊姊，一定知道这件东西，告诉我罢。”　　 月亮只是微笑。但是她走得近一点了，她的全身活泼泼地全对着芳儿了。　　 在月亮的旁边，浮着些清淡的云儿。他们穿了洁白的衣裳，衣角和带子飘起来，仿佛跳舞的女郎。他们恐怕月亮寂寞，所以陪着她；恐怕月亮力乏，所以扶着她。芳儿又告诉他们，并且请求道：　　 “云儿哥哥们，你们伴着月亮姊姊出游么？我要送一件东西给母亲，做她生日的礼物。这件东西要美丽，要稀有，要使母亲有梦中也想不到的欢喜，要表示我对于母亲的爱，深到海也比不上。你们是聪明的云儿哥哥，一定知道这件东西，告诉我罢。”　　 云儿们只是拥着月亮姊姊，在深蓝色的帷幕内跳舞，前进。　　 芳儿想他们玩得耳朵也没有了，他们真开心。就将小椅子移到天井里，自己坐着，抬起了头，爽性看他们跳舞。起先，月亮跳着急促的小步，云儿们一侧一摇地跟着，白衣裳飘浮得更好看了。后来。月亮似乎疲倦了，立定在中天。云儿们也就慢慢地徘徊，等侯他们的舞伴；这时候，他们的衣裳直垂下来了。　　 芳儿趁这个当口，又将心事说了，并且请求一回。他再留心看天上月儿云儿正教他呢。月儿堆着笑脸，她的美丽的眼睛斜向旁边。云儿们从洁白宽大的衣袖里伸出手指来，指着旁边。芳儿看他们的旁边，不是无数灿烂的星儿么？原来月儿的美丽的眼睛就看着星儿，云儿的衣袖里伸出的手指就指着星儿。　　 芳儿快活极了，他明白了。心里想道：　　 “这才是最妙的礼物呢，月亮姊姊云儿哥哥们真聪明呀！姊姊送一个花球，我送一个星环。明天我将这星环，亲手套在母亲的颈间，耀眼的光从母亲身上射出来，岂不美丽？人家的母亲戴什么珠环宝石环，那些都是人世找得到的东西。我却赠她一个星环，岂非稀有？她那里料得到有这个东西呢？当我给她套上颈间的时候，她自然有梦中也想不到的欢喜了。别人又那里想得到送这个东西呢？独有我送这个东西，不因为我对于母亲的爱，比海还深么？”　　 芳儿这样想着，就谢谢月亮和云儿们。并且给他们祝福道：　　 “愿你们永久美丽，永久快乐，永久笑，永久跳舞，永久帮助我，告诉我我所想不到的事！”　　 这时候芳儿的姊姊也到天井里来乘凉了。她端了一张藤椅子，坐在芳儿旁边。她脸上还只是笑她，正想凤仙花球怎么美丽，母亲怎么喜欢呢。　　 芳儿拿住姊姊的手，贴在自己的脸庞上，眼睛看着姊姊，轻轻说道：　　 “我已想到了送母亲的礼物了。好得很呢，比你的花球好几百倍。但是不告诉你。”　　 “什么东西呢？好弟弟，说给我听罢。”　　 “不说，你明天看就是了。这个东西近在眼前，远在天边，美丽到没有一件东西比得上，稀有到人家不曾有过。”　　 芳儿的姊姊猜了好许多东西：香草，小石子，翠鸟，金鱼，一切家里所有的东西，街上所有的东西，山野所有的东西，都猜到了。芳儿只是笑，只是摇头。姊姊着急了，一手从芳儿手里脱出，同那一手合十起来，拜着央求道：　　 “拜拜你，好弟弟，告诉了我罢！我一定不告诉别人，连枕儿席儿，也不告诉他们。好弟弟，说罢！”　　 “你一定要我说，先依我一件事，我们先来跳一回绳。跳完了，我再告诉你。”　　 于是姊弟两个跳绳了。这时候月亮的光直射下来，天井里的一切都罩着银光，他们两个全身浴在银光里。他们跳的时候短短的影子在地上舞动；姊姊的发散乱了，更增加影子的美丽。起先是平常的跳，后改反跳交了手跳，终于两人合跳。小足像点水的燕子一般，刚着地又离地了；绳子从足下闪过，几乎分辨不清楚，只见他们俩包在一个虚空的大圆球里。　　 姊姊微微地喘息了，芳儿已满面是汗了，才停止了跳绳。芳儿坐在小椅子上，一手拭着头上额上的汗。姊姊催着他道：　　 “现在依了你了，你好说了。究竟是什么东西？”　　 “我的礼物是星的环。”　　 白罗帐里面，芳儿睡得熟了。他的面容如笑，他的呼吸很平和，他应当有可爱的梦呢。　　 他起身了，被月亮姊姊催起的。他看月亮姊姊穿了一身淡蓝的衣裳，笑的时候，露出银样的牙齿，觉得十分可爱，就投到她的怀里。她拍着他的背心说道：　　 “你忘了要送礼物给母亲么？要去取，跟我去，我来领着你。”　　 芳儿想着了，很感激她，便催她动身。她携了他的手，身子飘飘地上升了。芳儿两足在空中移动，步步都似乎踏着实地，自觉只管离开地面了。望下看去，好大的银被，盖着睡眠的地球。更看月亮姊姊，淡蓝色衣裳给风吹起，飘成绉浪的纹，真像一位仙人呢。　　 芳儿的两足越移动越快，也越觉得轻松灵便。看看星儿们，近得多了；粒粒像荔枝一般大，光明耀眼。不一会已经到了星儿的群里了。四面一看，仿佛进了结满果子的树林里，手边足边都可以随手采取。再看自己身上，照着形容不出的光亮，连汗毛的根都看得清楚。他快活极了，便动手拾取。　　 这是很容易的，他拿一颗星儿在手里，非常地轻，似乎没有分量。就一连取了近百颗，将衣裳兜着，快要满了。月亮姊姊给他一条美丽的丝绳，教他穿起来，做成颈环。他听她做了。　　 美丽的颈环！这是从来没有的；现在却在芳儿手里，他要拿去送给母亲，做她生日的礼物了！　　 他心急得很，要教母亲有梦中也想不到的欢喜，要表示自己对于母亲比海还深的爱。他就带了星环，匆匆跑到家里。刚跨进门，口里喊道：　　 “母亲，你在那里？我送你一件礼物，美丽的礼物，稀有的礼物。”　　 母亲走了出来，就抱他在怀里。他挽转小臂，将手里的星环套到母亲的颈间。形容不出的光亮从母亲身上射出来，母亲就是一位仙人了。他自己不是个小仙人么？因此快活得手和脚都舞动起来；母亲脸上现着慈爱的笑。　　 芳儿手足一舞动，他的梦醒了。母亲正伏在枕旁看他；她的脸上，正就现着梦里所见那样慈爱的笑。　　 一九二一，一二，二六。　　 　　 7.新的表　　 　　 我们大家看见过钟，看见过表，而且能够懂得钟和表告诉我们的。什么时候应当从床上起来了，什么时候应当去做事了，什么时候应当休息了，钟和表都能告诉我们。我们依了他们的话做，一切事情都很好，不会匆忙不会来不及。　　 谁知愚儿却有个关于表的故事；他因不懂得表耽误了许多事体，闹了许多笑话。现在讲出来给大家听。　　 愚儿是一个八九岁的孩子。他有一种脾气，没有事做，他会得不动不响地过下去。东边靠一靠，靠了大半天。西边立一立，立了三点钟。不知多少次了，父母以为他已到学校里去，随后却看见他立在门前，呆呆地不动也不响。有时候他在桌子上弄唾沫，吹出大的小的泡儿来。这样做下去，连睡眠也忘了，直到母亲拖着他到床上去。　　 他的脾气只是不改，而且只管厉害。有几次到学校去，在街上看鞋子店里的人扎鞋底，看了整整的一天。饭也没有回去吃，头也不曾转一转。后来家里人不见他归家，派人找寻，才把他拉了回去。因此父亲同母亲商量道：　　 “这太不成事体了。照他这样的脾气，不要说读书读不好，将来离开了我们，连吃饭都想不到，岂不很危险么？这必得想个方法才好。第一要紧的，要使他知道什么时候应当做什么事。时候一步一步地过去，事情也一件一件地做去。你看用什么方法最好？”　　 “我倒有个法子，现在说给你听。他的脾气，坏在不懂得时候，所以不能知道什么时候应当做什么事。我们若教他懂得时候，他就能够按照时候做事了。懂得时候的东西，最妙是钟表。我们给他一个表罢。”　　 父亲听母亲的话说得很有道理，就买一个表给他。这是个美丽的表，银样的壳子，照得出他的面庞。白磁的面，画着乌黑的字，长的短的三支针儿，都发出明亮的光。形状同圆的饼干差不多，取在手中，真觉得轻巧可爱——虽然不能送到口里去吃。　　 父亲叮嘱他道：　　 “你不懂时间，天天误了你所要做的事。现在给你这个表，他能随时告诉你什么时间，你应当按着他所告诉你的什么时间，去做什么事。你看，到这个时候便起身，到这个时候便入学校，到这个时候便归家，到这个时候便温课，到这个时候便睡眠。记着，你就不至于再犯从前的毛病了。”　　 父亲指给他看的，是写着6，7，4，5， 9几个字的地方。他记住了，牢牢地记住了。他将表捧在手里，眼睛只看着表面。看见一支针指在7字的地方了，马上挂了书包跑出门去。在路上一面走，一面看着表，还没有走到学校那支针已指在9字的地方了。他就回转身来，跑到家里，书包也来不及拿去，就挂了书包躺在床上。一手举起那个表，仰着面，眼睛向上看着。那支针很奇怪，虽然看不出他移动的痕迹，却确然时时变换指示的地方。真是个魔术的东西呵！　　 那支针指在一个地方了，他所留心的地方，写着4字的地方了。他想到父亲告诉他的话，指在这个地方的时候便归家。但是现在已在家里了，而且在床上了，再归到那里去呢？记错了父亲的话吧？反复想了十遍二十遍，一点也没有记错，父亲确是说，指在这个地方的时候便归家。一定是这个表作怪了。便竖了起来，奔到父亲的办事室里。　　 父亲一看见他，觉得奇怪，说道：　　 “你的毛病还没有好？我已给你一个表，叫你看着他做事，怎么此刻还在这里！已经忘了我的话么？”　　 “不！不！我完全没有忘记，这个表作怪呢！我看见针指在这个地方，马上到学校。这不是你告诉我的么？还没有走到学校，针已指在这个地方，我便跑回来睡眠。这不也是你告诉我的么？但是现在不对了，现在已指到应当归家的地方——而且过了，我已在家里，归到那里去呢？若不是这们表作怪，一定是你的话说错了。”　　 父亲听了，大笑道：　　 “原来你没有弄明白，我再告诉你。你要看比长针短，短针长的那支针指在什么地方，就按时去做什么事。刚才你看错了，看了长针了。去罢，不要再耽误了别的事。”　　 他听了只是点头，表示从此明白了，赶到学校里，课还没有上，但是早操的时间过了。先生训诫他说：　　 “你不想长进么？你最贪懒的日子索性不来；今天来了，又是这么晚！早操向来没有你的分，难道你这身体是别人的么？”　　 他心里明知今天出来得很早，只因看错了表，才耽阁得晚了；但是不敢回答先生，怕先生和同学要笑。上第一课了；他坐在课室里，刻刻相着手里的表，比看书用心到一百倍。看看那支比长针短，短针长的针。近了，近了，将近9字的地方了。他想了再想，这一回总不错了，那末回去睡眠罢。便向先生请假，说要回家去。　　 先生问他为什么要回家，他回答说回去睡眠。这使先生惊异了，很着急地问道：　　 “什么，回去睡眠？不舒服么？寒熟么？疟疾么？”　　 他只是摇头。先生更为奇怪，高声道：　　 “既然身体没有什么不舒服，那有此刻回去睡眠的道理？不许回去！”　　 他于是哭了，哭得眼泪像雨一般地滴下来。惹得同学都笑了。有几个轻轻地说他道：　　 “他要回去吃奶呢，他的母亲露出了肥大的乳，等着他呢。”　　 他听着，哭得更厉害了。先生以为他发了痴，或者心里有别的不高兴的事，一定要叫他说出要回去睡眠的道理来。他一面拭眼泪，一面呜咽地说道：　　 “我的父亲新给我买一个表，他告诉我，那支比长针短，短针长的针指到什么地方，就该按时去做什么事。他告诉我，那支针指在9字的地方的时候，就该去睡眠。现在指到9字了，所以我要请假回去睡眠。不然，违背了父亲的话是很不好的。先生如不信，给表你看。”　　 他说着，将表给先生看，那支针已移过9字的地方一些了。先生听了大笑道：　　 “原来你没有弄明白，我来告诉你。那支针，那支比长针短，短针长的针，一昼夜绕两个圈子呢。从夜间到午间一个，从午间到夜间又是一个。所以早上和晚上都要指着9字的地方一回。你父亲告诉你睡眠的时刻，是说的晚上指着9字的时候呢。那里是这个时候？”　　 “还有这么一个道理么？”　　 他说着，只是点头，表示从此全明白了。许多的同学又是一场大笑，下课后说他乡下人似的，那里配用什么表。他只得当作不听见，一个人立在墙角里，偷看手里的表，恐怕误了以后的时刻。　　 这天下午，那支针指在4字的地方的时候，他赶紧跑回家去。指在5字的地方的时候，他拿出课本来温习。指在9字的地方的时候，他就向父亲母亲说：　　 “睡眠的时候到了，我去睡了。”　　 父亲母亲看他这样，心里十分欢喜，赞美他道：　　 “你好了，你的毛病给一个表治好了。以后依着表告诉你的时候做事，你能成功许多的事呢。现在去睡罢。”　　 他听了很是欢喜，爬上了床，躺下来，脸上只是笑。笑笑竟笑得熟睡了，一个表还执在手中呢。　　 明天他醒来，窗上已照着耀眼的日光。他想起了手中的表，想起了起身的时候到了没有，急忙看那支针指着什么地方。远得很呢！远得很呢！现在正着一个3字，转过两个字，才指到6字呢。他就躺着等他，等他指到6字，再预备起身。　　 又作怪了！那支针只是指在3字上，好似这3字有什么魔力，把他吸住了！他眼睛看着表，肚里很觉饥饿。但是不愿不依时刻起身，只得等着；心想那支针总要转过去的吧？　　 母亲看他还没起身，走到他床前看他，他的眼睛张得很大呢。便催他道：　　 “起来罢，时候不早了，到学校又嫌晚了。”　　 “不能起来，不能起来，我要准守时刻呢。”　　 母亲听了很奇怪，以为他还在说梦话。可是看他大大地张着眼睛，看着手里的表，明明是清醒的了。更说道：　　 “你要准守时刻，更当赶快起来，否则到学校里要脱课呢。”　　 他也不回答，只是相着手中的表。母亲摸不清头脑，再三问他为什么不肯就起身？他才答道：　　 “你看那支针还没有指到6字的地方呢。等指到这个地方的时候就起身，这是父亲告诉我的。”　　 他说着，将表给母亲看，确然那支针指在3字的地方，没有到6字的地方。母亲大笑道：　　 “原来你没有弄明白，我来告诉你。这个表的机关停了，须得将这个机关这么地旋，他就再走了。你若不开，他要等他指到6字的地方，那是等一千年也等不到的事。”　　 母亲将机关开足，并且将针儿旋准了，授给他。他看着，只是点头，表示从此全明白了。赶紧起身，收拾停当，跑到学校里，第一课已过去了一半了。　　 可是从此之后，他真个全明白了。他自己能开机关，能够弄准行走的快慢。按照表所告诉他的时刻，每天把逐件事做去，都做得很好。　　 一九二一，一二，二七。　　 　　 8.梧桐子　　 　　 许多梧桐子，他们真快活呢。他们穿了碧绿的新衣，一齐站在窗沿上游戏。四面张着绿绸的幕；风来时，绿绸的幕飘飘地吹动，像个仙人的住宅。从幕的缝里，他们可以看见深蓝的天，天空的飞鸟，仙人的衣服似的白云；晚上可以看见永久笑嘻嘻的月亮，美眼流转的星，玉桥一般的银河，提灯游行的萤虫。他们看得高兴，就提起小喉咙唱歌。那时候间壁的柿子也唱了，下面的秋海棠也唱了，阶下的蟋蟀也唱了。唱歌时有别人来和着，这是何等的有趣。所以他们真快活呀。　　 里边有一粒梧桐子，他不但欢喜看一切美丽的东西，唱种种高兴的歌儿；他还想离开了窗沿，出去游戏。他羡慕飞鸟；他羡慕白云；他羡慕萤虫。以为若能同他们一样，一定可以看见更多的美丽的东西，唱出更多的高兴的歌儿。这不是难办的，一飞飞开去就是了。于是他告诉母亲道：　　 “我要出去游戏，到处飞行，像鸟，白云，萤虫们一样。我就可以看见更多的美丽的东西，唱出更多的高兴的歌儿。回来的时候，我要讲给你听所看见的，唱给你听所能唱的。”　　 他的母亲摇摇头，身体也摇了几摇，很和美地说道：　　 “你本当出去游行的，那有不许你去之理？可是现在你身体还没有强壮，且等待几时罢。”　　 他听了没有话说，心里却不大高兴。看看自己，身体很肥胖结实呢。他断定母亲实在不肯放走；说什么身体还没有强壮，不过推托罢了。就决意不告诉母亲，偷自飞去。但再一思想，又有些害怕。飞到外面去有什么灾害呢？独自来往，找不到个同伴吧？这等都是可怕的。于是对他的哥哥弟弟们说道：　　 “你们羡慕飞鸟么？羡慕白云么？羡慕萤虫么？你们要看到更美丽的东西么？唱出更高兴的歌儿么？你们是做得到的，只要跟我走。我们同飞鸟，白云，萤虫一样，也可以到处游行的呢。”　　 他的哥哥弟弟们，性情都和他差不多，那一个不欢喜出去看看广大的世界？便拍手大呼道：　　 “我们去呀，我们去呀！”　　 他们就换了褐色的旅行衣，在窗沿上等待。那时候绿绸的幕换了黄锦的了，而且减少了许多，因为太阳的光不觉得太炎热了。风从稀稀的幕间吹来，他们乘着风势，想离开了窗沿飞去。谁知身体摇了几摇，还是站在窗沿之上。只有他一个飞去了。　　 他是何等起劲呀。他自以为领了头，带了许多哥哥弟弟们去游行这广大的世界了。所以头也不回，只是一会高一会低地飞行。后来觉得有点力乏了，才回转头去招呼哥哥弟弟们。阿呀，不好了！他们那里去了呢？心里一慌，身体就笔直地掉下去了。　　 刚掉下去的时候，他头脑里一阵模糊，不知到了什么地方了。后来渐渐清醒，四面一看，原来在田旁。看见一个十五六岁的小娘子，正在种菜秧呢。他才想起了哥哥弟弟们，不知什么时候，他们离开了自己去了。现在要去寻他们，那是何等的不容易，但若不去寻，一个人独自游行，总有点不敢。想他们总在附近的地方吧？便欲纵身飞起，来看一看，那知一动也不能动！　　 他着急了，眼泪也自然流出来了；看看四面，只有这个小娘子，或者她【他】能够帮助一点，便带着哭声说道：　　 “小娘子，你看见我的哥哥弟弟们么？他们往那里去了呢？愿你告诉我，可爱的小娘子。”　　 但是小娘子仍旧种她的菜秧，似乎没有听见他的话。她种满了六畦的菜，穿上了放在田旁的那件青布衫，两手扣着钮子，眼睛随地面。她看见了他，就把他拾了起来。　　 他在小娘子的手里了，周身触着柔软的肉，而且温暖，觉得非常舒服。因此就不哭了。心里还想，她大约知道哥哥弟弟们所在的地方的，现在她把我送去了。她真是个可爱的小娘子。　　 小娘子到了家里，把他放在沿窗的一张桌子上。他以为到了哥哥弟弟们所在的地方了，急忙向四面看。但是那里有一个呢！他又忧愁了，喊道：　　 “小娘子，我不要到这里来，我要找我的哥哥弟弟们。你把我送到他们那边去呀！”　　 小娘子一声也不答应。她拍去了衣服上的灰尘，走到沿窗，取起他来，用手指捻着玩弄。他如在摇篮里一般，一摇一侧，很觉舒适。她捻了一会，又丢他起来，再将手心接着；这样一回一回地玩弄。他身体一高一低，又快又稳，倒也觉得有趣。不过想起离开了哥哥弟弟们，就不免不高兴了。　　 小娘子被母亲唤去了，他仍被弃在沿窗的桌子上。他心想更无望了，她又离开了。当初站在家里窗沿上的时候，总以为一出去之后，要到那里就那里，身体很自由的。谁知现在自己做不得主，一动也动不得。不要说四处去游行了，就是要想回家去看看母亲，问问哥哥弟弟们的消息，又那里能够呢？他一点方法也想不出，只有对着淡淡的太阳光叹气。心里方才懊悔没有听了母亲的话。若是等她说“你的身体强壮了，可以出去了，”那时候定可以自由地飞行，到各处去呢。可是懊悔也来不及了。　　 窗外飞来一只麻雀，歇在桌子上对他看，头侧了几侧，身体跳了几跳，就“居且居且”地叫了。他想麻雀或者知道哥哥弟弟们的消息，便央求道：　　 “麻雀哥，你看见我的哥哥弟弟们么？他们往那里去了呢？愿你告诉我，可爱的麻雀哥。”　　 但是麻雀仍旧侧动着他的头，跳跃着他的身体，“居且居且”地叫；似乎没有听见他的话。他叫了一会，就一口衔了梧桐子，飞向窗外去了。　　 梧桐子在麻雀的口里了，周身觉得很潮润；麻雀的舌头时时触着皮肤，仿佛在那里替他搔。他本来很干渴了，身体又有些痒，所以很觉舒服，于是又快活起来了。心里还想，他大约知道哥哥弟弟们所在的地方的，现在他把我送去了。他真是个可爱的麻雀哥。　　 不知怎么，麻雀的口忽然一张，梧桐子就从半空中掉下来了。还没有着地【他】的时候，他心里万分着急，想道：　　 “不好了，又要掉下去了！这回比第一回高得多，一着地，一定没有性命了！我的母……”　　 他还没有想完，着地了，一点也不知道了。　　 实在他好好地躺在和软的泥床上。落了几阵春天的雨，吹了几阵春天的风。他醒了。自己一看，褐色的旅行衣不在身上了，却穿了一身比从前绿得更鲜丽的新衣。四旁的邻居，都是些草儿们，他们的新衣也一样地可爱呢。他觉得很有意思；他觉得不寂寞了。但想起了母亲和哥哥弟弟们，不知他们现在是怎样情形了，总觉得心里不大畅快。　　 他慢慢地长大了，那些邻居的小草们本来同他一样高的，现在只齐他的脚踝了。他的身躯很挺拔，笔直立在那里，真是个美丽的少年。那些小草们都羡慕他，同他很要好。他们常常说道：　　 “你是我们的领袖，你是我们的领袖。你跳舞的时候，我们也跳。你唱歌的时候，我们也唱。不过我们的身躯太软了，不及你的姿势好看；我们的喉咙太细了，不及你的声调好听。但是这有什么要紧呢？我们里面有了个你了，你是我们的领袖了。”　　 他很感激他们的好意，所以情愿做他们的保护人；狂风来的时候，大雨下的时候，总给他们遮护了。　　 有一天，飞来一只燕子，歇在他的肩上。燕子本来是当邮差的，他看见了很是喜欢，就写了一封信交与燕子道：　　 “燕子哥，善良的邮差，我这里有一封信，给我的母亲和哥哥弟弟们的。我不知他们在什么地方，请你为我去探听。探听到了，将这封信给他们一个一个都看到，最好带了回音来。多谢你，好的燕子哥！”　　 燕子答应了这个讬付，带了信去了。不到一天，背了一大袋的信回来了，向他道：　　 “你的信来了，他们都有回信给你呢。”　　 他快活得说不出话，只是嘻嘻地笑。先拆开母亲的信来看，里面说道：　　 “你的消息来了，我很快活，我现在很好。你的哥哥弟弟们同你一样的到别处去了；但是常常有信来。现在告诉你一件事，你一定欢喜听的，就是你又将有许多小弟弟了。”　　 他又拆开哥哥弟弟们的许多的信，大概是以下这些话：　　 “那一天你太要紧，先去了。但是我不久也离开了家，现在在王家的花园里。”　　 “我离开了家的时候，躭阁在李家的屋檐上。后来他们修屋，匠人把我扫了下来，就住在他们的天井里了。”　　 “我最有趣，到过一位很美丽的女子的口里，躭阁了一分钟。”　　 “你的新衣是什么颜色？我的新衣绿得真美丽呢。”　　 “我将有孩子了；你将来可以来看看你的侄子们。” 　　 他看完信，心里安定了。他们都很好的在那里，自不用过分地想念，每隔几天写封信去问问就是了，好在燕子天天来问有没有信呢。　　 他至今很快活地站在那里，挺拔的身躯，只顾高了。　　 　　 　　 9.大喉咙　　 　　 一处地方，有许多工厂。他们屋面上，都矗起几个烟囱。浓黑的烟从烟囱里拥出来，好像魔怪的头发，越伸越长，越长越乱。有时候，这一个魔怪的头发，同那一个魔怪的头发缠住了，缠得解也解不开了；那些街上的小孩子都喊道：“你们看，魔怪打架了。”好容易来了一个和事老，含着一大口和平的气，轻轻地把他们吹着，他们的头发才慢慢地解了开来。　　 工厂里还有一个汽筒，家家有的。他的职司，专门张着口大喊；十里路以内都能听见。所以大家叫他做“大喉咙”。早上天还没有亮的时候，他尽他的职司，呜呜地喊起来。许多老的少的男的女的听见了，便三脚两步赶到工厂里去。晚上天刚黑的时候，他又尽他的职司，呜呜地喊起来。于是许多老的少的男的女的从工厂里走出来，懒懒地踱回家去。大家都说，大喉咙的叫喊，我们不能不听从呵。他喊着，我们必定要赶快跑进工厂去；他再喊着，我们方能回到家里。假若我们不听从他，要想随意出进，工厂的门就关着了。怎么可以进去呢？怎么可以出来呢？”　　 人家的婴儿，身体贴着母亲的胸怀，小嘴街着母亲的乳头，睡在床上。这多么温暖，多么舒服。因为吸了甜蜜的奶，连睡眠的滋味也甜蜜了。呜呜呜，大喉咙在那里喊了。婴儿嘴里的乳头没有了！这时候四面漆黑，只得伸出小手去摸。那里有乳头呢？而且身体冷起来了，尽管尽管冷了！于是婴儿哭了。哭到太阳来望他的时候，他四面全看到，那里有母亲的影子呢？　　 婴儿天天遇到这等情形，他就留心查察，到底母亲的乳头在什么时候逃走的呢？后来被他查察出来了。只听得大喉咙呜呜地一喊，母亲的乳头就逃走了。婴儿便想，“倘若大喉咙不喊，母亲的乳头一定不会逃走。这必须同大喉咙去商量，请他不要喊，那就好了。”想定了，就到大喉咙那边去。　　 更有一个梦仙，她同一个少年很要好，睡在一起。她的手抱了他，他的手也抱了她。这何等的不寂寞，何等的有趣味。呜呜呜，大喉咙在那里喊了。梦仙抱着的少年没有了！这时候四面漆黑，只得伸出两手，满床乱摸。那里有少年呢？她【他】就觉得很寂寞，觉得没有趣味；于是呜呜咽咽地哭了。哭到晨兴，鸟唱着好听的歌来劝慰她的时候，她【他】全屋子都寻到，田野里山岭上都寻到，那里有少年的一丝一毫呢？　　 梦仙天天遇到这等情形，她就留心查察，到底抱着的少年在什么时候失去的呢？后来被她查察出来了。只听得大喉咙呜呜地一喊，抱着的少年就没有了。梦仙便想，“倘若大喉咙不喊，抱着的少年一定不会失去。这必须同大喉咙去商量，请他不要喊，那就好了。”想定了，就到大喉咙那边去。　　 更有一个瞎眼的老妇，她同她的丈夫睡在一起。年纪老了，睡了常常要醒；同丈夫随便谈话，倒也不觉得什么。丈夫还讲些外面的景致给她听，什么地方的树绿了，什么地方的花开了。她就仿佛没有瞎了眼。呜呜呜，大喉咙在那里喊了。丈夫的声音忽然没有了！她提高了喉咙喊，当他是睡热了，叫他醒醒。那里有回答呢？她就觉得害怕，觉得夜的长。瞎了的眼睛里，眼泪不大丰富，但也一滴一滴地滴个不歇。哭到邻家的小孩子因为追麻雀而闯进来的时候，她就讬他看她的丈夫在那里。孩子连地板缝里都寻到，那里有她的丈夫呢？　　 瞎眼的老妇天天遇到这等情形，她就留心查察，到底丈夫在什么时候走开了的呢？后来被她查察出来了。只听得大喉咙呜呜地一喊，丈夫就急匆匆地溜了出去了。瞎眼的老妇便想，“倘若大喉咙不喊，丈夫一定不会溜走。这必须同大喉咙去商量，请他不要喊，那就好了。”想定了，就到大喉咙那边去。　　 　　 婴儿，梦仙，瞎眼的老妇，三个人在一条路上走，他们讲话了。大家说出来，都是到大喉咙那边去的，就此结为同伴，携着手前去。婴儿道：　　 “我从不曾好好儿睡眠，当母亲的乳头逃走的时候，我每次想含住她不放逃走，但是做不到。想来大喉咙有什么糖儿花儿在那里诱引我的母亲吧，不然，为什么他一喊，她就去呢？他把她唤去了，我太苦了。必须同他商量去。”　　 梦仙道：　　 “我的那少年，他爱我呢。他无时无刻不想找我，他说遇到了我，他才得休息呢。但不知为什么不能和我在一起，多休息一刻；听得大喉咙一喊，他就迷迷糊糊地去了。想来大喉咙有什么魔术的吧？不然，那少年怎肯离开了我去呢？我可怜那少年，我爱那少年，必须同大喉咙商量去。”　　 瞎眼的老妇道：　　 “我睡不熟，丈夫也睡不熟，夜又长，大家谈谈说说，还可以过得去。但是他总是说到半中，匆匆地溜走了。待我唤他，他已经在几里之外了。想来大喉咙有老酒请他的吧？不然，他怎么情愿丢下了我去呢？我瞎了眼睛，一个人在家里很怕。所以必须同大喉咙商量去。”　　 他们讲着自己的事，不觉已到了大喉咙的地方了。他的地位很高呢，同烟囱差不多高，口向着天，张着，只等时刻一到就喊。他真是个能尽职司的。　　 婴儿抬头一看，第一个胆小起来。这样的高，怎能上去同他说话呢？瞎眼的老妇也是叫苦，从来没有练过跳高，怎能升高呢？幸亏梦仙的身子很轻，轻到没有分量。她自己同云一般的浮起来，毫不费事；还能够把婴儿和瞎眼的老妇托起来，他们才到了大喉咙的面前。　　 他们就将自己的心愿，都向大喉咙说了。末后一齐说道：　　 “请你闭着口罢，不要呜呜地大喊。我们不愿意失掉母亲的乳头、少年和丈夫呢。”　　 大喉咙听了，又看他们很可怜的样子，笑说道：　　 “我的口是张惯了的，不能听了你们就闭拢来。可是我没有知道，我这么一喊便苦了你们。现在你们来说起了，我很可怜你们，以后我不高兴尽职司了，我不喊了，你们放心回去罢。”　　 他们听见大喉咙的话，快活极了，反觉有点不相信；都问他“真的么？”　　 “那有骗你们的，你们只消看以后天光大亮的时候，母亲的乳头还在口里，少年还在怀抱里，丈夫还在床里。去罢，我的小弟弟，我的好姑娘，我的老太太。”　　 婴儿便同大喉咙亲了个吻，梦仙同他跳了一回舞，瞎眼的老妇也同他握了一握手，表示感谢他的意思。于是他们回去了，在路上三个接连着唱道：　　 　　 “我要吸甜蜜的奶，睡在母亲的怀里。　　 我要永久这样。　　 现在有希望了！”　　 　　 “我要每夜抱着可爱的少年，使他多多安息。　　 我要永久这样。　　 现在有希望了！”　　 　　 “我要老件伴着我，在无论什么时候。　　 我要永久这样。　　 现在有希望了！”　　 　　 天亮了，太阳照在大喉咙的口上了，他只是默默地不响。走过的人催他道：　　 “你失职了，还没有喊呢。赶快喊罢！”　　 他依旧张口向天，理也不理。烟囱里魔鬼的头发全翦去了，一丝也没有飘出来，他们再不能玩打架的把戏了。　　 婴儿含着母亲的乳头，睡得很甜蜜，小面孔上全是笑意。　　 梦仙抱着少年一响也不响，让他得充足的休息。　　 瞎眼的老妇靠在丈夫旁边，说说笑笑，仿佛新娘子同新郎这样的快乐。　　 大喉咙真的不喊了。　　 一九二一，一二，三○。　　 　　 10.旅行家　　 　　 很远很远的一个星球上，有个旅行大家。土星，木星，天王星，海王早，他都游历过。回家休息了一年，觉得住在家里太气闷了，又想出去游历游历。他就提了个皮包，走出了家里。到什么地方去呢？他想总要到个有趣的地方去；听说地球上面有好许多人，而且那些人是很聪明的，他们能够想出种种聪明的方法，造成种种聪明的器具，大家过很好的生活。这地球一定是个有趣的地方，倒不可以不去看看。他这么想，就决定游历地球。　　 他先寄了一封信到地球上，告诉地球上的人说，自己要到地球上游历了。地球上的人立刻忙起来了，要想出很客气的方法来欢迎他，因为他从很远很远的一个星球上来，是个应当尊敬的客人。后来决定在东海边上，扎起一个极大极大的牌楼，上面都是各色的鲜花，花衬着翠绿的树叶。这就算地球上的大门，这尊敬的客人就从这里进来。大门里面，凡是能够奏音乐的，都聚集在那里，编成一个极大的音乐队。等到尊敬的客人来的时候，一齐把最好听的曲调奏起来。　　 旅行家【客】坐了一乘轻快的飞艇，离开了自己的星球，向地球前进。他经过了不可计量的空间，穿过了不知多少层的云，看见了不知多少颗星儿的面目，才到了地球的大门前，东海之边。地球上欢迎的人便欢呼起来，好听的音乐便吹奏起来，东海的浪声反而听不清了。牌楼上的花儿，含着笑意似的，也在那里抖抖地动摇；想来也是欢迎尊敬的客人的意思吧？　　 旅行家看了听了，心里非常快活；想地球上确是有趣，这等人何等的可亲可爱，又何等的聪明呵！欢迎的盛会散了以后，他就住在一家旅馆里。地球上的人公举出一个全能懂得地球上的事的人来陪他，预备他游历时候随意询问。　　 吃饭的时候，他吃的是上好的菜，味道香美，分量又多，没有吃完，就觉胃涨紧了。看看旁边同吃的人，还在那里张大了口装下去。便想这一定有缘故，量来地球上好吃的东西生得太多，不吃掉了，地球上要没有摆处，所以他们尽量地吃，把胃扩大了。他向来没有练习过，胃还是个小小的，只得停了不吃。便站起来出去散步；陪他的人跟着他。　　 出了旅馆，转了两个弯，走入一条狭小的巷里。两旁的人家也正吃饭呢。他们并没有味道香美的多量的菜，只有一小碟咸豆摆在他们饭碗的前面。旅行家看了，觉得有些奇怪。难道他们的胃特别小么？或者他们不爱吃味道香美的多量的菜么？实在想不明白，只得问了。　　 “我们刚才吃的东西这么多，这么香美，为什么他们只吃一小碟的咸豆？”　　 陪伴的人面孔上露出一种稀奇的样子，心里正想，这远处星球上来的人有些儿傻气。但一想到他终究是个尊敬的客人，便很客气地回答道：　　 “他们同我们不同；你初来，自然不能明白。大概住在这种巷里的人，都是很穷的。”　　 “什么叫做穷？我不能明白。穷了就只消吃一小碟子咸豆，我猜来穷就是胃量小的意思吧？”　　 “不是，并不是。穷就是没有钱。我们地球上，要有钱才能换东西。穷的人没有钱；有也很少，只能换点不好的东西。”　　 “我更不明白了。钱又是什么东西呢？”　　 陪伴的人就从口袋里取出一个金圆来，授给他看。他接在手里，看了这一面，又看那一面，这样地翻了好几回。这确是可爱的玩意儿，又小，又亮，又滑。但是他有些不信。　　 “这是小孩子玩弄的小东西，真好玩。可是我不大相信，这个是用来换东西的东西！”　　 “你不相信，我换给你看。你现在要用些什么东西？”　　 旅行家想了一想，别的都用不到；坐了一趟飞艇，汗衫有点汗污了，就取一件汗衫罢。他就说：　　 “我现在需用一件汗衫。”　　 陪伴的人就引他走出狭小的巷，到一个宽大而繁华的市场。在一家铺子里，把金圆交给店里的人，一件很美丽的汗衫就拿出来了。陪伴的人说：　　 “你看，汗衫换来了。这是我们地球上最有名的汗衫，用中国出产的蚕丝织成的，多么软，多么轻！拿在手里，几乎没有分量；一把就捏得拢来。待穿上了身，光彩华丽，竟不可说。”　　 旅行家看汗衫实在好，心里自然欢喜。但立刻又使他疑惑了，因为他对面走来一个人。这个人拖了一辆大货车，身体弯成钩子的样子，一步一顿地走来；他身上的衣衫不要说汗污，简直涂满了泥，而且破了。旅行家问道：　　 “这个人的衣衫脏到这个样子，还不去换一件新的衫子来，同我一样；不知为了什么缘故？”　　 “他也是个穷的人，那里来金圆，去换美丽的衫子呢？”　　 陪伴的人这句话，引起了旅行家刚才还没弄明白的意思，他就再问：　　 “我到底还没有弄明白，为什么一定要用钱去换东西？大家爽爽快快地拣要用的拿，不便当些么？”　　 “我们地球上向来是这样的，也不知究竟是什么道理。总之，没有钱就不能拿一丝一毫的东西。”　　 “倘若拿了呢？”　　 “没有钱而拿人家的东西，叫做强盗，叫做贼。有官吏在那里，可以关他们起来。关强盗和贼的地方叫做监牢，我们有很好的监牢，里面强盗和贼也不少，隔日可以领你去参观参观。”　　 “关他们起来不是很费事么？他们关在里面又不是很苦么？你们何不给他们些钱，让他们去换东西？官吏也不要了，监牢也用不着了，这何等省事！”　　 “各人的钱，各人自己用，怎肯给别人？刚才我给你买汗衫的钱，并不是我给你的，是我们公共捐出来供给你的，因为你是个尊敬的客人。其外，你住旅馆，你吃饭，你要用一切东西，都由我们出钱，因为你是个尊敬的客人。”　　 “这又是什么缘故呢？有余多的钱的，给些与没有钱的，使他们也得去换些要用的东西，岂不大家舒服？”　　 陪伴的人熬不住笑了，说道：　　 “有了余多的钱，不好留在那里，等到要用的时候用么？何必给与他人？你真不能明白我们地球上的情形。”　　 “原来这样，我明白了。”　　 他们两人还在市场之中走，看见一家铺子里在做许多箱子，大大小小，形式不一。旅行家问道：　　 “这又是什么东西？是用来玩的，还是有正当的用处的？” 　　 “这大有正常的用处，一切有用的东西都好藏在里面。”　　 “我又不明白了，照你所说要用什么可用钱去换。那么有了钱就是了，要用东西的时候，一切都换得到，何必要把东西藏起来呢？”　　 “你又想不到我们地球上的人的心思了。现在不用的东西，藏了起来，将来好用，便省了钱。即使自己不用，更可留给子孙用，省出来的钱，子孙可买别的东西了。这就是要把东西藏起来的道理。”　　 旅行家点点头，懂了。但是他的心情，不及没有到地球之前那样高兴了。他想，地球上不见得十分有趣，人家传说的话，不免有点靠不住。地球上的人，看来不见得很聪明；不然何以会想出把钱换东西这种不聪明的方法，造成藏不用的东西的箱子这种不聪明的器具？又何以会过这种一般人吃得胃涨，一般人只吃一小碟咸豆，一般人穿中国蚕丝织成的汗衫，一般人穿满了泥而破烂的衣服的生活？他这么想，不高兴再走了，便回到旅馆里，欲立刻驾了飞艇，回到自己的星球去。　　 他又想，地球上的人待我很好，口口声声称为尊敬的客人。倘若能够想出点方法帮助他们，也可报答他们的好意。他就再出去考查，地球上的情形都明白了，方始回到自己的星球去。走的时候说：　　 “我就要到地球来的；承你们好意，待我我再来时，将带一个很好的礼物送你们。”　　 不多几天，他又来了，仍旧坐了飞艇来。地球的大门口，欢呼的声音，音乐的声音，问前一次一样的高而繁。因为大家要看他带来的礼物，欢迎的人比前更多，几乎要立到海面上去。　　 他的礼物拿出来了，是一张机器的图样。他对大众说道：　　 “我要教你们造这一种机器。这种机器可以耕种田地，可以制造器具，成功很快，使用又很便。你们愿意试一试么？”　　 “愿意！愿意！”　　 大众海潮一般喊起来了。　　 他就到铁厂里，教授工人照他的图样，造成许多架机器。更教他们安放在各处的市场里，各处的田里。大众要看他的机器怎样使用，各处的市场和田野都挤满了人。　　 他把谷种摆在机器里，一按机关，那机器就飞一般的滚。不到半分钟，一亩田播好了种了。他又按另一个机关，那机器就滚入树林。不到半分钟，已经制成许多很精美的桌椅。他向大众说：　　 “要他做不论什么事，造不论什么东西，都是这个样子。”　　 大众看得呆了，像遇见了魔术师一样。一个乡下小女儿，手里拿一绞纱；她心里想，我这纱一定可以讬他造一件美丽的衣服了。她就向旅行家说了。旅行家把纱放在机器里，按又一个机关。不过三四秒的工夫，一件美丽的衣服已经制成了，又轻又软，光彩鲜艳，同中国蚕丝织成的有什么分别呢？那乡下小女儿自然快活非常，其余的人也如神仙一般，只顾嘻嘻地笑；齐唱道：　　 “我们的新生活来了！　　 我们的新生活来了！”　　 旅行家向大众讲明，要有什么用处，按那一个机关；大众都明白了。　　 要用钢琴的女郎，走到机器旁边一按机关，就得一架钢琴，拿了去弹奏优美的乐调了。　　 要用温软美丽的衣服的少年，走到机器旁边，一按机关就得一套衣服，穿了去游山游水了。　　 要吃美味的食品的老翁，走到机关旁边一按机关，就得一份食品，自去享用了。　　 要玩好玩的东西的小妹妹，走到机器旁边一按机关，就得几件玩具，自去玩弄了。　　 要用什么东西的人，走到机器旁边，一按机关，就得到心里所要得的东西。　　 地球上的人忘记了换东西的钱，和藏东西的箱了。　　 一九二二，一，四。11.富翁　　 有一个地方，孩子睡在摇篮里，长辈就要教训他们一番说话，凡是能够讲这番说话教训孩子们的，大家就称赞为好的长辈。孩子们受到这种教训，同吃奶啼哭一样的早，所以他们信奉这种教训，实行这种教训，非常坚强而便当，和肚子饿一定要吃饭，口渴便去喝一点水，一个样子。这种教训的话是：　　 “孩子们，你们要勤谨做工呵！做工做得勤谨，才能弄到无数的金钱，装满你们的钱袋，装满你们的箱子，装满你们的仓库，使你们就富翁呵！世界上最尊贵的是富翁，他有一切的权力。世界上最写意的也是富翁，他什么事都不必做。孩子们，你们起先要勤谨呵！到了做富翁的日子，你们就有福了！” 　　 那个地方因为有这一段故事，做长辈的决不会忘记教训了孩子，孩子也决不会不听从长辈的话，于是富翁就非常之多。那些做了富翁的，回想长辈所说的话，觉得实在不错。一切的权力的确在手里了；要房子加高，扩大，自然有些人来加高了，扩大了；要将自己搬运到别处去，自然有些人有些器具将自己运送去了。什么样的事的确都不必做了；想吃便吃；想穿便穿；想玩便玩。他们尊贵到极点，写意到极点，嘻嘻哈哈，只是过幸福的生活。　　 一般还没有做成富翁的人，望着富翁，只是流涎不止。心里想：　　 “富翁真尊贵，真写意，我们须得加三倍努力，也追上他们的地位！”　　 一边想着，一边做工格外勤谨，因为这是做富翁的唯一方法。　　 富翁尽管多了。还没有成富翁的人尽管勤谨了。耕种吃的东西，染织穿的东西，制造一切有用的东西，都由还没有做成富翁的人担任。这时候一因物价腾贵，二因富翁出钱很慷慨，不大计较，所以做工的人升为富翁，也尽管容易了。凡是富翁，集合为一大队，大家称为同伴。面孔对面孔只有笑，口对口只有唱快乐的歌；今天跳舞，明天聚餐；乐到如狂似醉的时候，自然而然齐声唱道：　　 “今日子，这地方，　　 便是金世界，　　 极乐之园。”　　 还没有做成富翁的人只剩一小部分了。他们眼看着富翁的逸乐，心羡着富翁的尊贵，早就增加了几分做工的勇气。又知自己做成富翁，是千稳　　万富，非明天即后天的事，更加拼着性命，挥着汗水，昼夜不停地工作。这是最末了的辛苦了，吃过这一番辛苦，以后便是尊贵和写意的生活，谁不愿意熬着捱着？　　 一个务闲的矿工，他偶然到山里去，忽然发见了无穷尽的宝藏。他考察那山里，足足有几百亩的围员，几万丈的深，纯是黄澄澄的金子。他快活极了，心想事情竟有这样巧，谁知成富翁就在今天！便回家去，招了合家的老小，气力大的肩缸肩罐，气力小的也带一只畚簸，一齐赶到山里，动手采金子。采到晚上，全家的人都疲乏极了。计算所得的金子，已经比最富的富翁所有的更多了。他心里想：　　 “现在我是第一个的富翁了。尊贵而写意的生活，从今天开始了，好不快乐！”　　 明天便不再去采掘。其余的人得到这个消息，知道这是做成富翁的最便当的方法，便把劳困的工作停了下来，扶老携幼，齐去采掘金子。大家都采得非常疲乏，到金子数目超过了第一富翁的时候，大家自以为“我便是第一富翁，”方才停了手。　　 没有一个人不藏足了金子，到心里真的满足，不想再要了。然而矿金只采去了十分之二三。　　 那地方的人个个都是富翁了，个个都是无量数金子的主人翁，这是何等幸福的地方！然而奇怪的事情，以前没有碰见过的事情出现了。一般新做富翁的人，他们平常的工作，当然照例不做了。他们想，既然做了富翁，不可不装出富翁的样子，一定赶紧要买几身美丽的衣服。便带着满袋的金子，奔向衣服肆去。那些衣服肆，平日只能在玻璃窗外张张，现在将要踱着大步进去，随心适意拣绸选罗，好不威风。他们想得得意，已走到衣服肆门口。事情不巧，衣服肆恰巧歇业，不出卖衣服。原来那肆里的主人，也是新做成富翁。预备着出卖的衣服，现在合家人分穿了，正打算出去雇汽车，坐了汽车往戏院看戏呢。　　 买衣服的人买不到衣服，心里未免失望。换了几家衣服肆，情形大略相同，都因主人成了富翁，不高兴再做生意了。他们想，衣服肆全体歇业，买到衣服是无望了；不如到纺织厂去，剪些好看如意的料子，回去给缝工连夜裁缝起来。他们便奔向纺织厂。谁知一到又大失所望！厂门前静悄悄的，找不到一个阍人。平日震天动地的机器声响，不知往那里去了？高大的烟囱里，本来一口一口地吐出浓黑的烟，弄得天光变色；现在可以望见清净的天空；烟囱口歇着无数的小雀。他们没法，只得去寻缝工，同他商量，请他想个法子，只要弄得到美丽的衣服，不论多少金子总愿意出的。缝工笑道：　　 “我同你们一样，正想找人缝几身新衣服呢。至于金子，谁稀罕他。如今我也是富翁了，我所有的是无其数的金子。”　　 他们至此，才相信美丽的衣服是穿不成了。做了富翁，不得装出富翁的样子，心里自然不大满足。可是满在钱袋里箱子里仓库里的黄澄澄的金子，看看便觉可爱。因此自己安慰道：　　 “虽然穿不成新衣服，然而金子这么多，究竟做成富翁了。”　　 更有一个更为厉害的恐慌，足使全体的富翁笑嘻嘻的面孔变成哀哭。他们家里积蓄的粮食吃完了，照着老例，带着满袋的金子来到钱到粮食栈。谁知竟有梦想不到的事情，粮食栈的主人也因积蓄的粮食已经吃完，正带着金子，要到别家粮食栈去购买粮食。大家说，我们一伙儿走罢。走了好几家粮食栈，都遇到大略相同的情形。结伴的人越来越多，带着很重的金子走遍那个地方，大家气喘得不了，汗得衣服都湿了，却不见一家开业的粮食栈。　　 聪明的人说，这必须去请教农夫了。大家听到这一句，仿佛大梦忽醒一般，齐喊道：　　 “是呀，这必须去请教农夫！一起粮食是农夫种出来的，不是粮食栈里生出来的。我们去找农夫，才寻到了根本，一定可以买得粮食了。我们去呀！我们去呀！”　　 大家喊着，两脚特别努力，奔得极快；因为他们相信一到农夫那边，粮食就到手了。到了乡间，遇见了农夫，他们便开口道：　　 “好的农夫，我们要向你买粮食；不论多少金子都愿意给你，只要你说出数目来。”　　 农夫笑了笑，摇摇头道：　　 “我跟你们一样，正要向农夫去买粮食呢。至于我，谁还是农夫！我也是富翁了，我所有的是无其数的金子！”　　 农夫说着，跟着大众同走。买粮食的人越聚越多，把那个地方来来往往走了五六回，便是遗失了绣花针也该寻着了，却找不到一个农夫。　　 大家相信粮食是无望的了，不如去寻些杂粮吧，肚子饥饿，不是耍的。便四散的奔向田间去。田间植立的是玉蜀黍，蔓生的是甘薯，种得没有一处空。不过近来因农夫做了多金的富翁，预备过富翁的尊贵而写意的生活，好几天没有去浇灌合收拾，所以枯的枯了，烂的烂了，蛀的蛀了。要在这么广大的田间，寻到一点新鲜的可以充饥的东西，竟不可得。大家着了急，眼眶里的泪珠雨一般的滴下来了。然而摸着口袋里又硬又冷又滑的金子的时候，大家忍住了眼泪，勉强笑一笑，互相安慰道：　　 “虽然找不到粮食，虽然肚子饥饿，然而金子这么多，究竟做成富翁了。”　　 全体的富翁饿得不成样子，他们头枕着藏金子的袋，手里拿着金子的小块，想要送进嘴里吃；可是周身和四肢一动也不能动。低细如蚊的声音，还从他们的喉咙里发出，是念他们长辈的教训：　　 “到了做富翁的日子，你们就有福了！”　　 　　 　　 12.鲤鱼的遇险　　 　　 温柔而清净的河，是鲤鱼们的家乡。日里头太阳光像金子一般，照在河面上；又细又软的波纹，仿佛印度的细纱，到晚上银色的月光，宝石似的星光，盖着河面的一切；一切都稳稳地睡去了，连梦也十分甜蜜。大的小的鲤鱼们，自然也被盖在细纱和月光星光底下，生活十分安逸，梦儿十分甜蜜。　　 鲤鱼们从来没经过可怕的事情，所以不懂得怕，逃，和防备。他们游来游去，非常快活，非常徐缓，好似花园里的游客。有时大家玩着，争衔一片萍叶，才急急地拨动了鳍，摇了摇尾巴，行几步快步。那萍叶先到一条鲤鱼的口里，他就没头地向河底一钻。其余许多鱼慢到，大家的头聚在一起碰着；知萍叶已入水里了，才纷纷地没水。这时候河面的水花大了，水声也响起来了，似乎全改变了平日安静的空气。可是不多一歇，水花灭了，水声息了，鲤鱼们仍旧停停进进地游行，在这静定的河水里；若从河岸看时，你一定毫无所觉，似乎没有他们一样。这就是鲤鱼们生活的情形了。　　 鲤鱼们的朋友，是住在河旁草丛中的鹧鸪和鸬鹚等。他们都能够到河里游水，能够同小船一样浮在水面。有时候他们到河里拜望鲤鱼们，有时候鲤鱼们到草丛旁边拜望他们。彼此有新鲜的故事，讲出来大家听，有好听的歌，唱出来大家学，有有趣的舞蹈，做出来大家练。他们真高兴，一天一天过去，天天有极浓的趣味，天天的生活是新鲜的。　　 因此鲤鱼们深信一种意思：他们以为凡是有太阳光月亮光星光照到的地方，都和他们所住的那条河一样，有和平的生活，有要好的朋友，天天有极浓的趣味，天天的经历是新鲜的。大的鲤鱼把这个意思告诉小的，鲤哥哥告诉鲤弟弟，鲤姊姊告诉鲤妹妹。大家都说：　　 “不错，我们这条河里的确如此。我们这条河是给太阳光月亮光星光照着的。因而我们可以相信，凡有太阳光月亮光星光照着的地方，都和我们这条河里一样。世界上真快乐呀，我们真有幸福，来到这快乐的世界！”　　 这几句话差不多成为鲤鱼们的赞美歌了。夕阳将落，微风低唱，河景如仙乡的时候，明月初上，繁星齐耀，夜景如天国的时候，他们总是读他们的赞美歌，庆祝生活的幸福。　　 　　 在和他日相仿的一天，河上来了一条小船。这在鲤鱼们毫不为奇，小姑娘们的游船，学生们的小青船，本来常常在此经过的。他们看见鲤鱼们，总是靠在船舷，美丽的小面孔和乌黑的头发映在河里，小手不住地招。他们还发清脆的声音，带笑带说道：　　 “鲤鱼们，来，来。给你们吃馒头，给你们吃饼干，吃的东西多着呢。鲤鱼们，来，来。”　　 鲤鱼们就游到水面，和小姑娘们学生们一起玩耍。今天来了一条小船，以为小姑娘们学生们又来了，照旧快快活活地游到水面。　　 原来不是小姑娘们，也不是学生们，船上一个不认识的人在那里摇橹。船舷上歇着十几头鸬鹚，他们正仰起了头看天呢。鲤鱼们想，那些鸬鹚虽不是住在河旁丛草中的老朋友，但他们的同族是最要好的老朋友，说起了，总能彼此结识起来。况且他们初次经过这里，要尽主人的道理，也当款待款待他们。便用欢迎的口气说：　　 “不相识的朋友们，你们难得到此，歇一会再去罢。我们同你们的同族是老朋友，我们相信不久也与你们做成老朋友。未来的老朋友呀，请下水来谈谈心，不要只歇在船舷上。”　　 鲤鱼们的请求很恳切，说完了，大家仰起了头，候客人们下水。　　 果然，船舷上的鸬鹚们不再看天了，他们已听见了鲤鱼们的说话。他们向河里看了看，扑着翅膀，空通，……空通，……一齐跳到河里。看见鲤鱼，就一口衔住，回跳上小船，吐在一只木桶里。十几头鸬鹚做同样的工作，河面起一阵从未有过的喧扰。鲤鱼们方才觉得怕；方才没命地逃，逃到河底的烂泥里去；方才不敢再快快活活地游出来，不论何时，总要防备这种变转面孔的生客。　　 不一会，小船去了，河面的水花和水声也绝灭了；外面看来似乎同往日一样。但是恐怖和忧愁充满了鲤鱼们的心，看看同伴中间，被这种变转面孔的生客劫去了好许多，不免大家滴下泪来。更想他们若是再来，又有几许同伴要被劫了。所以谁都在危险中间，不论那一刻都在危险中间。那里料得到这些同老朋友一样的东西，却是强盗！世界上怎么会有这等料不到的事务！他们于是新起一种意思：以为他们所住的那条河现在变了，变得同地狱一般的可怕。凡是有太阳光月亮光星光照着的地方，外面看看，虽然平和而美丽，实在和他们所住的那条河一样，里面可怕得同地狱一般。大的鲤鱼把这个意思告诉小的，鲤哥哥告诉鲤弟弟，鲤姊姊告诉鲤妹妹。大家都说：　　 “不错，我们这条河现在变了。不然，我们好好地欢迎客人，怎么客人却劫了我们的同伴去呢？从这条河的会变看来，说不定别处地方先变了。世界先变了。我们造了什么孽，恰逢到这可怕的时代！”　　 这几句话差不多成为鲤鱼们的挽歌了。　　 　　 现在且讲躺在木桶里的鲤鱼。这个木桶里有极薄的一片水，鲤鱼们的身体，只潮了一面。他们自从到了鸬鹚的口里，已经吓得没有灵魂了；沾不到多量的水，倒也不见要紧。后来几尾先醒了，方觉得一面身体干燥得难过；一只眼向上看，世界全变了平日的模样。要想活动活动，只顾拨鳍摇尾，毫没用处，身体总是贴住在那里。他们开始愁闷了，何以今天弄成这个样子？又不知现在是在什么地方？所看得到的，只有木的墙壁，和旁边躺着不能动的同伴。因而互相问询道：　　 “你知道我们现在是在什么地方么？你看见些什么景物么？倘若你看见得多些，明白些，就可推测我们现在所处的地方了。”　　 回答这一句问话的几乎完全相同，他们都回答道：　　 “我和你一样的不明白，怎能回答你现在在什么地方呢？我只看见木的墙壁，和你一样的躺着不能动的同伴，此外没有什么了。”　　 “那末，这里是个奇怪的地方了，四面都围着墙，又不给我们水，多量的水。不要说不能回到我们的家乡去，看看我们的同伴；便是动一动也不能够，恐怕性命都不保了。”　　 一尾鲤鱼说完，叹了口深长的气，因为干渴了好久，发出沙糙的声音。一尾小的闭了闭眼睛，他一只眼独看，有些倦了，所以如此；他说：　　 “我总不明白，我们怎么到了这奇怪的地方来！不要我们在做梦吧？”　　 一尾细长的鲤鱼超了几回尾巴，表示他要警告大众的意思；他沙着喉咙说：　　 “我想起了！你们也想起了么？不是我们的河上来了一条小船么？不是船舷上歇着许多客人，同住在草丛中的老朋友一模一样的么？不是我们欢迎他们么？不是他们就跳下水来么？我记得给一位客人一口，后来就弄不清楚了。大约是他们请我们到这里来的了。”　　 起先说做梦的那尾小鲤鱼接着说：　　 “这更见是做梦了。那有我们欢迎客人，客人却送我们到这等奇怪的地方来？”　　 另外一尾鲤鱼很悲哀地说：　　 “不要管做梦不做梦，现在身体上觉得干燥难受，有了鳍尾又没有一点用处，总是我们的痛苦！我们该想想方法，怎么可以使痛苦去了？”　　 “只要把这木的墙打破了！”　　 “只要到河里去取一点水！”　　 “只要我们大家熬着，不一定要安适，就躺在这里也不妨！。”　　 以上是许多鲤鱼们想出来的方法，他们想到了就随口说了出来。但是统给同伴们立刻驳回了，就是以下三句话：　　 “身体还不能动，怎能打得破木墙？”　　 “取水固然也好，但是谁能够去取？”　　 “熬得住自然什么都不怕了，倒是躺在这里，不得水，就要干死的不好！”　　 大家再想不出别的方法。试试离开一点原来躺着的地位，丝毫没有效果。于是大家只有叹气；鳍和尾巴略为动动，也是有气没力的。一只贴着桶底的眼睛，看见的是一片黑暗。一只向上的眼睛，除了可恨的木的围墙和可怜的同命运的同伴外，更没有别的东西看见。这是全桶的鲤鱼同一的情形。　　 “客人过我们的家乡，欢迎也不止一次，谁知道这回却上了个大当！”　　 “这不能怪我们，那些强盗和住在草丛中的老朋友们是同族呀！我们以为他们和老朋友们一样的和善，一样的领受我们的好意。谁知他们的性情早变了，和他们的同族全不一样了！”　　 “他们把我们留住在这里，有什那好处？大家客客气气，亲亲爱爱，主客尽欢，岂不是好？”　　 “世界上有这一种情形，是世界的羞耻，他一定要脸红了。我们起先赞美世界，说他满载着真的快乐。现在懂了，他实在包含着悲哀和苦痛，我们应当诅咒呵！”　　 “应当诅咒！不要说我们是小小的鲤鱼，不要说我们的喉咙干而沙了；我们的声音也能激动世界上的狂风，将悲哀和痛苦一齐吹散了。”　　 “得了，得了，我们还有能力诅咒，我们诅咒罢！我们诅咒这木的墙，使我们看不见外面的墙！诅咒那些强盗，不领受我们的好意而欺骗我们的强盗！更诅咒这有这木墙，有那些强盗的世界！”　　 他们不想再动，不想离开那躺着的地位，也不想到底什么时候便干到极点而死。他们经过了一番商议，就决定做这唯一的事，就是诅咒。自然，诅咒的声音里，夹着深深的悲苦的叹息。　　 不知经了多少时候，鲤鱼们并不干到极点而死，反而觉得身体上潮润了些。这很奇怪，难道强盗们悔悟了，觉得做事不对，特地取些水来相救么？难道这木的墙破坏了，外面的水透了进来么？一尾聪明的小鲤鱼看出来了，他说，　　 “我们怎能得到强盗的帮助？木的墙又怎会自然地破坏？倘若希望这两层，比蚂【马】蚁登天还要困难。现在我们不至于干死，原来是我们自己救了自己！这是我们的泪呀！这泪从我们的心里，千曲万绕，运到我们的眼眶里，千滴万滴，滴在我们这躺着的地方，便救了我们枯干欲死的性命！”　　 大家听了这话，立时辨出沾在身上的，的确是自己的眼泪。这一种心里的感动，真是讲说不出。他们又想在这应当诅咒的世界里，居然能得靠了自己的眼泪救自己，不可说世界里决没有真快乐的芽儿。想到此，心里一软，大家眼眶里的泪像泉水一般流出来了。　　 说也奇怪，鲤鱼们的身体活动了；本来侧身躺着的，现在能够竖直了游了；周身都围着水了。　　 鲤鱼们的眼泪流出不歇，满了木桶；溢出来，流在小船的舱里，不一会又满了船舱。于是木桶浮在水面了。船身略一转侧，这木桶便泻到了河面上。　　 鲤鱼们刚得了水，更兼停歇了好久，游泳得格外有劲。可是游来游去总给木墙碰住了。他们又忧愁起来，得了水还是这么不自由么？一尾花鲤鱼起先一跳，跳出了木墙；四面一看，又细又软的波纹，仿佛印度的细纱，不就是家乡么？他快活极了，喊道，　　 “你们跳呀，跳出这可恶的墙，就是家乡呀！我现在已到了家乡了。”　　 大家听了他的呼喊，连忙跳出这木墙，用了所有的气力。木桶里立刻空了，载着满桶的水，浮浮地漂到不知什么地方去了。　　 留在家里的鲤鱼们出来迎接遇难的同伴，住在草丛中的鹧鸪们鸬鹚们，也来安慰他们的要好的朋友。彼此相见了，不免又流了许多感动的眼泪。所以河里的水，永久没有干涸的日子。　　 一九二二，一，一四。　　 　　 　　 13.眼泪　　 　　 地球上面，太阳月亮和星的光所照到的地方，一个人不休不歇地找寻什么失去的东西。他什么地方都寻到了，野草的根下，排水的沟里，马路上每粒细沙的中心，吹来的风的全体各部，没有不搜检周遍。但是，那里有他所要的东西呢？他因此叹息了，比深密的松林里的叹息还要悲哀。又自语道：“我所要的东西呢？我所要的东西呢？”　　 快活人走过来问他道：“你失去了珍珠么？为什么向草根下找寻？或者你失去了水银么？为什么向水沟里找寻？或者你失去了血球么？为什么向每粒沙的中心找寻？又或者你失去了香气么？为什么向风中找寻？”　　 他摇头叹着气说：“都不是，我没有失去那些东西。”　　 “那末你是个傻子了。除了那些东西之外，再有值得找寻的东西么？还是早些休息的好，休要为了毫不要紧的东西伤了你的精神。”快活人说话的时候，脸上满堆着笑；两块脸肉垛了起来；眼睛的上下都是极深的皱纹。这是平常惯了的，凡逢说话总是这样，并不是特地为了他。　　 他回答道：“我所找寻的，并非不要紧的东西，乃是比你所说的那些更要紧的东西。我天天找寻，各处地方去找寻，竟没有一毫消息！我告诉了你罢，我要找寻眼泪。”　　 快活人听了，不觉大笑起来；口腔大张，成一个深陷的圆洞；干脆的笑声连续不歇。停一会，才说：“眼泪，你竟为了眼泪而这样劳苦么？我是不滴眼泪的，也不知道眼泪从身体的什么部分发源的。可是我见过些痴愚的人，他们的眼眶里曾有眼泪流出来。我可以告诉你他们的眼泪滴着的地方，使你到那些地方去找寻。　　 “你要找眼泪，可以到火车站或是到轮船埠头去。在那些地方，有许多男女老少的心，都似给什么东西压紧了。一句话的时刻，大家不肯放过，总要勉力地说。便是说不出，也梦想一秒钟都等于无尽的永久。手和手的紧握，臂和肩的相扶，唇和唇的接触，都似乎从此凝固，不愿再分开了。忽地呜呜的汽笛声叫了，谈话的被打断了，梦想的被警醒了，凝固的被分开了，他们的眼泪就泉水一般涌出来了。这在我看来是很可笑的。但你若到那些地方去，确可以寻到他们所滴的眼泪。”　　 “我不要这种眼泪，”他回答说。“这种是爱和恋的泪；既然他们滴得这多，何至于难寻？我若要这种，早就到火车站或是轮船埠头去了。”　　 快活人点头道：“不要这一种，还有呢。你要找眼泪，可以到母亲们的怀里或是摇篮里去。在那些地方，睡着许多婴儿。嫩红的脸庞，头顶长着柔细的黄发，乌黑有光的目睛向上直视，真是好玩的小东西。他们忽地呱呱地哭起来，又自然而然停了。眼泪虽不及刚才说的那些人这样多，想来也可以满足你的欲望了。你就去罢。”　　 “我不要这种眼泪，”他回答说。“这种是幼稚的泪；既然差不多家家有的，何至于难寻？我若要这种，早就到母亲们的怀里或是摇篮里找去了。” 　　 快活人道：“又不要这一种，还有呢。你要找眼泪，还可以到戏院里的台上去。那里常常演没有这回事的悲剧，故意做出些可笑的事情来给人家看。或者女子死了丈夫，或者大将尽忠杀身，或者男女相爱而不能常在一起，花样虽然多，换来换去总是那几套。演戏的人演到他们以为最惨苦的时候，他们就呜呜地哭了，或是大声地号了，或是没有声音地泣了。不管他们是真是假，我想，既然算是哭，总有一些眼泪。你去罢，到戏台上去找罢。”　　 “我也不要这种眼泪，”他回答说。“这种是虚假的泪；而且并不真有这种泪。我何必到戏院里去呢？” 　　 快恬人再说不出了，眼睁睁地看着他。隔了一会，才问道：“你究竟要那一种泪呢？我相信除了我所说的，世间再没有眼泪了。你知道更有别种眼泪么？” 　　 他回答说：“有，我确知道还有别一种眼泪。我所找的，就是这别一种了。我告诉了你罢，我要找寻同情的眼泪。”　　 快活人显出很奇怪的样子，眼睛斜瞪着，随后轻轻摇头道：“没有的吧？我向来没有听见过这奇怪的名词，什么‘同情的眼泪。’我也想象不出那种眼泪是什么人流的，和为了什么而流的。既然你说起了，可能详细地把那些告诉我么？”　　 他说：“你愿意知道，我自然愿意告诉你。同情的眼泪是为着多数人而流的，不单为了对面的一两个人。又因心中真有感动而流的，不像婴儿的幼稚无知，自然流滴。又是十分真挚的，没有一毫虚假的意思。至于什么人流这种眼泪，我可不知道了。我走到各处地方，留心一切人的眼眶里，看有没有滴出一滴这种眼泪来。谁知道竟没有！我因此想，大概这种眼泪，从一切人的眼眶里遗漏在什么地方了。遗漏了东西总可以寻找到，所以我到处寻找，希望拣送还了他们。又或者流这种眼泪的人，我还没有遇见，希望在寻找的当儿，有机会得以遇到。”　　 快活人不相信的样子，只是摇着头说，“我真不明白。如果有人流这种眼泪，不是比我告诉你的更痴愚么？人是聪明的，高出万物的，何致痴愚到这个地步呢？我不能相信你的话。”　　 他很怜悯快活人，柔和地叹息道：“你就是失去这种眼泪的一个呢！可要同我一起去找寻？如有机会，将失去的东西收了回来，岂不很好？”　　 快活人当然不高兴，说道：“我向来不滴眼泪，那里会有失去的？况且我用不到眼泪呢。我不高兴跟你做这种无益的事。我要唱喜悦的歌去；我要做优美的跳舞去。”　　 他见快活人没有意思同他一起走，便辞别了，仍旧找寻他所要的东西。快活人看他走了，冷然向他一笑，可怜他的愚蠢和固；随后就向快活的地方，做快活的事情去了。　　 现在他改变方法了，专向人多的地方去找。一个时候，他站在大街旁边。呜呜的汽车比风还快，突然来了，忽然又不见了。行路的人前后视看，非常惊惶的样子，恐怕身体给汽车轮压烂了。载煤的大车，前面由骡拖着。那些骡子瘦到不像有肌肉的；汗水将污黑的毛沾湿了，每走一步，勉强屈着腿，似乎要跌倒了；然而还是半闭着眼睛向前走。那些赶骡子的人呢，脸上沾满了煤屑，成为深黑；眼睛仿佛张不开的；仅有嘴唇的部分，露出可怕的红。许多拉人力车的人，他们举足奔跑，足反屈时，几乎触着臀部；两手用力揿住车柄，胳膊鸟翅一般翘了起来。灰沙被风吹起，一阵阵送进他们的鼻孔和口里；他们吁吁地喘着，声音响而粗，仿佛气筒正在抽揿呢。汗是没有工夫揩了，只令流下来，滴在马路的沙土上。　　 他心里想，“这里当有同情的眼泪了。”但是仔细寻找，竟没有一滴。看那些驾汽车的，行路的，骡子，赶煤车的，拉人力车的，坐人力车的，他们的眼眶都不像曾滴眼泪的，也不像会滴眼泪的。于是他失望地走开了。　　 他又走到一所大会场旁边，看见成千上万的人拥挤着，在那里等一个人。他就听他们讲这个人的历史：“这个人曾打过好几回大仗，因为他的规划，杀死了无数的敌兵。青青的草地上，泥土的沟里，仰着，俯着，绝了生气的，都吃到他的枪弹。农屋毁坏了，花园残废了，学校里没有读书声了，工厂里停了机器声了，都经过了他的炮火。少了手的，断了脚的，在丈夫坟上叹息的，看着儿子的照相哭泣的，都受到他的赏赐。现在打仗完毕，他打从这里经过。”　　 他心里想，“这里当有同情的眼泪了。”但是当这个人来到的时候，大众现出异常敬慕的面容；跳跃起来，仿佛一群青蛙；欢呼的声音同潮水一般，越涌越高；抛起来的帽子舞蹈于空中。在这如狂的纷乱中，他们把这个人拥进大会场；听说就要开欢迎会呢。他们的脸上只有笑，只有兴奋，那里像曾滴眼泪的，那里像会滴眼泪的！于是他失望地走开了。　　 他又走到一所大工厂里，里边有无数的男女工人正在工作。机器的声音雾得他们的耳朵木了，机油的气味薰得他们的鼻管塞了。多么大的铁轮！一定要耸身用力，才能转动。他们的脸上有些死的意思了，又是僵白，又是枯瘦。有几个伏在机器旁边，吃带来的最粗劣的东西。有几个女子停着手出神，正想念他们家里的小孩，不知寻母不见，啼哭到什么样子了。然而何敢多停呢，吃东西的草草吃罢，想念家里的如梦醒觉，重又做他们的工作了。黄昏的时候，他们才得从厂里回家去。此时热闹的夜景还没有消散，幸福的人正寻各种娱乐呢。释放出来的工人们杂【难】在里边，似乎有些不调和的样子。　　 他跟着工人们走，心里想，“这里当有同情的眼泪了。”但是，正同河水一样，加入了一派水流，就合着流去，大家没有别的照顾了；夜游的一切人，和新加入夜景里的工人们，彼此没有什么新的感觉，还是平时的模样。看他们的眼睛里，都像向来没有水的井底，不像是曾滴眼泪的，也就难料是会滴眼泪的。于是他失望地走开了。　　 他想改换的方法又失败了，同情的眼泪还没有找到，心里很为忧闷。也就没有了主意，随意走去，却到了乡间。一所草屋的前面，是一片广场。场上有四五棵杨树。明亮的阳光正显出绿叶的鲜嫩。这农家不知将有什么宴饮的事，一个妇人正在杀鸡呢。十几头鸡都囚在一个篾制的笼中。她取出一头，左手执住他的翅膀和鸡冠，右手拔去他颈部的毛，随即拿起一柄刀来，把颈部割开了。那鸡的足挺了几挺；身体似欲抵抗，但没有法子；鲜红的血从颈间流出来了，她用一个碗盛着。鲜血滴完以后，便被阁在地上；身体略微动了几动，就成为羽毛包着的骨肉了。第二第三头鸡也是同样的受这种待遇。　　 杀到第五头的时候，从屋子里奔出—个孩子来。他有多血的面庞，眼珠乌黑而流动。他奔到妇人的旁边，看看地上几堆羽毛包着的骨肉，又看看笼中的鸡，更相看妇人手里正杀的一头，容貌凄窘极了。突然之间，他拉住妇人的右手；悲哀的哭声从喉间迸发出来了；眼泪滴下，像活活的流泉。　　 寻找眼泪的人看到这里，便同得了宝贝一般，叫道，“不料在这里寻到了！”因为这是过度的安慰，反疑身在梦里；然而明明是真的眼泪，一滴一滴，仿佛明亮的珠。他就走近去，凑着那小孩的眼前，待眼泪流出来，将双手盛着。不多时，两手都满满的了。　　 他想：“一切人失去的东西，现在让我给寻得了！以后我的责任，就在把眼泪还给他们了。”他就向快活人那边走，因为快活人不相信失去了这么一件东西，所以先送给他看，叫他好好保存了罢。他还要遍游各处，将他的最宝贵的礼物送给一切人。读者诸位那里，大概快就要到了，诸位预备受领他的礼物罢。　　 一九二二，三，一九。　　 　　 14.画眉鸟　　 　　　　一个金铜的鸟笼里，养着一只画眉。明亮的阳光照在笼栏上，放出耀眼的色彩，仿佛国王的宫殿。盛水的盂是碧玉做的，清到极点的水也映得绿了。盛粟子的盂是玛瑙做的，正好盛同颜色的粟子。还有搁在中间的三根横栏，预备画眉停歇的，是象牙做的。披在笼外的笼衣，预备晚上蒙下的，是最细的丝织成的绸做的。　　　　那画眉，全身的羽毛，光滑和厚，没有一片拂逆或脱落。这因为他的食料很精美，又每天沐浴的缘故。他舒服极了，吃饱了肚皮，浴罢了身体，只在笼中飞舞。有时歇在右边的象牙横栏上，有时歇在中间的，又有时侧歇在笼栏上。停歇的时候，他扑着翅膀；头左右转侧，极玲珑地看视四围。不一会，他又飞舞了。　　　　他能发极温柔婉转的歌声，使听的人耳朵里非常舒服，像喝酒喝到半醉时的样子。他由一位哥儿特意供养着，将他留在这宫殿一般的鸟笼里。喝的水是哥儿从山泉取来，并且过滤了的。吃的粟子经哥儿亲手检过，粒粒肥圆，并且洗过了的。哥儿为什么这样费心呢？为什么给他一个宫殿一般的鸟笼呢？只因为爱听他的歌声；他的歌声能使哥儿异常快活。　　　　他觉得哥儿待他好，又知哥儿爱听他的歌声，便不休不歇地唱歌给哥儿听，那怕当极疲困的时候。他很不明白：张开了口唱几声，有什么好听？他猜不透哥儿的心思。可是，哥儿的确爱听他的唱，他就为哥儿而唱了。哥儿又常常向同伴的姊妹兄弟们说：“我有很可爱的画眉鸟，唱你们来听他的唱歌。”于是姊妹兄弟们来了，大家现出高兴的颜色。画眉想：“我实在听不出自己的歌声的好处，何以他们也同哥儿一样的爱听呢？”然而哥儿的同伴不可怠慢，否则伤了哥儿的心，他也就为哥儿而唱了。　　　　一天天的过去，他一切生活都很好，安适地住在宫殿一般的鸟笼里。他为哥儿和哥儿的姊妹兄弟们不休不歇地歌唱。不过始终不明白他自己所唱的有什么意义和趣味。　　　　画眉怀着疑惑，总想有机会弄明白他。有一天，哥儿替他加食添水以后，忘记关上笼门，便走开了。画眉便走了出来，一飞飞到屋顶。看看四围的景物，真同仙境一般。深蓝的天空，浮着小白帆似的云。葱绿的柳梢摇曳得好可爱；几簇红杏也露出微笑。远远的青山，笼着淡淡的烟，好似迷离未醒的睡人。他看得出了神，便飞舞了好一会，又眺望了好一会。　　　　他忘记了鸟笼了；直到想离开屋顶时，便张翅而飞，开始为长途的空中旅行。他飞过了绿的平原，壮阔的长江，铺着黄砂的大野，浊流滚滚的黄河，才想要休息。收拢翅膀停下来，歇在一个大都会的城楼上。下望街市，一切情形都十分清楚。　　　　他看见了奇异的景象了。长街之上，一个人坐在一架两旁有轮子的东西上面，另一个人拉着这东西飞跑。来来往往的，都是这样一对一对的。他就想：“这些坐在两旁有轮子的东西上面的人，难道是没有腿，不能走的罢？为什么要两个人合了伙，才能走路呢？这样的合伙走路，不是有一百个人，只有五十个能做正当有益的事么？”他仔细看坐在上面的人，谁说没有腿；极精致的毯子底下，露出乌黑的皮鞋，光亮的缎靴，都是最时髦的式样呢。“既然有腿，为什么要别人拉着走？”他越想越不明白。　　　　“或者那些拉着别人走的人，他们以这事为有意思有趣味的罢？”他又想。可是看看又不对。他们额上的汗渗出来，像蒸笼的盖。面孔涨得通红，因为努力，时时显出可怕的形相。背心弯了，头屡屡向前冲，又屡屡昂起来透气。两脚脚尖才一点地，便又跨了起来，轮换得异常迅速。待坐在上面的人略一示意，指点着向右或向左，飞跑的人便竭力收住往前冲的势，很敏疾地向右或向左去了。他于是明白了，“飞跑的人原来为别人而飞跑的。至于对他们自己，他们并不露什么笑容，并不唱什么赞美飞跑的歌，可以知不见得感觉什么意义和趣味了。”　　　　他很觉得悲哀，一个人只替代了人家的两条腿！心里不爽快，口里便哀切切地唱起来了。他的歌里可怜那些不幸的人，只为着别一个人努力，可怜他们做的事没有一些意义和趣味。　　　　他不愿意再看那些可怜的人，想换一个地方停歇，一飞飞到一家的绿漆楼栏上。往室中望去，许多体面的人正会食呢。桌上铺的雪样白的桌衣，有耀眼的刀和叉，玻璃的酒杯，花瓷的盘子，盛满各种彩色的东西的瓶和繁插的瓶花。座中的人个个是很有光彩的面孔，表示出他们的高贵和写意。他更向楼下看，一切的形象大不同了。半片的鱼，切成了丝的肉，去了壳的虾，分割了的鸡鸭，一桶一桶清的浑的各色水，各式的碗碟盘桶，以及薪柴煤炭，油盐酱醋，都杂乱地塞在一屋子里。在这里边有几个人，正做工呢。油腻蒙了他们的周身，腥污之气薰着他们的鼻管。沸油的镬子里，他们的手几乎要浸下去。镬下的火焰燎出来，炙着他们的臂肘。待镬里的东西煮好，盛在花瓷的盘子里，白衣的人接了去，摆上楼上的席上，于是刀叉重又举动，闪闪地发出光亮了。　　　　他就想：“这些在楼下工作的人是有病的么？何以一天到晚在那里烘火？又或者他们住在这里，觉得很有意义和趣味，所以肯这样？”可是都不大对。若说是寒病，何不到家里烘火炉去？若说觉得有意义，有趣味，那末自己也应得盛几盘吃了，或者要显出快活的面容了。看他们受了白衣人的吩咐，皱着眉头，急匆匆拿这个，调那样，煮这件，炒那件，分明只为了一个吩咐，才这样做。　　　　他很觉得悲哀，一个人只替代了一副煮菜机器！心里不爽快，口里便哀切切地唱起来了。他的歌里可怜那些不幸的人，只为着别一个人努力，可怜他们做的事没有一些意义和趣味。　　　　他不愿意再看那些可怜的人，想换一个地方停歇，重又飞了起来。经过一条曲折的胡同，十分幽静，却听有三弦和女儿歌唱的声音。便歇了下来，站在屋面上，有一扇玻璃的天窗，望进去可见屋内的一切。一个粗黑的大汉，弹着三弦，一个十一二岁的女孩子和声唱着。他就想：“这两个人定是很幸福的，他们正奏乐唱歌呢。他们当然知道音乐的滋味，此刻不知快活到怎么程度。”因为羡慕他们，他就仔细地听着。　　　　谁知他的推想又有些不大对。那个唱歌的女孩子面孔涨得红了。在迸出高声的时候，眉头皱了好几回，骨上面的筋也涨粗了。她的胸部屡屡耸起，似乎来不及的样子。歌词从口腔内流水一般的滚出来，几乎塞住了进出的气，因此声音有些沙了。那个弹三弦的人便呵斥道，“这种声音，人家那里爱听！这一段必须重行练习！”女孩子十分恐惧，回转去复唱刚才所唱的。她怕再有沙声出来，勉力忍住，面孔由红而紫了，出不多哭泣的样子。　　　　画眉于是明白了，“原来她为了人家而唱的。至于她自己呢，唱到这等情形，最希望的只在能得歇一歇。可是不能；必须练习纯熟，才能唱给人家听，练习的工夫又岂能短少？那个弹三弦的人呢，也为了人家而逼着她练习。人家听唱歌，要三弦和着，他就弹他的三弦。什么意义，什么趣味，他俩一样的梦想不到！”　　　　他很觉得悲哀，一个人只替代了一件音乐器具！心里不爽快，口里便哀切切地唱起来了。他用歌里可怜那些不幸的人，只为着别一个人努力，可怜他们做的事没有一些意义和趣味。　　　　画眉鸟决意不再回去，不愿意再住在宫殿一般的鸟笼里。他因为看见了许多不幸的人，觉悟自己以前的生活也是很悲哀的。没有意义的唱歌，没有趣味的唱歌，本来是不必唱的。为什么要为哥儿而唱，要为哥儿的姊妹兄弟们而唱？当初糊糊涂涂，以为这种生活还可以；现在看见了与他同运命的人而觉得悲哀了，对于他自己当然更感深刻的心伤。他哭了好多回，眼泪纷滴，仿佛啼血的杜鹃鸟。　　　　他宿在荒野的荆棘树上；饥饿的时候，便找些野草的果实吃；也随便在溪水洗浴。白天还是活动飞舞，不过没有金铜的笼栏围住他了。不论什么地方他都可停歇，看见了不幸的东西，便哀切切地唱一回，发抒心中的悲伤。说也奇怪，惟独这一种歌很觉惬心适意；耐住不唱，转觉十分难受，唱了出来，才得开一开胸臆。他起始辨知歌唱的意义和趣味了。　　　　不幸的东西填满了世界，都市里有，山野里也有，小屋子里有，高堂大厦里也有。画眉看见了，总引起强烈的悲哀。随着他就唱一曲哀歌；他为自己而唱，为抒发自己对于一切不幸东西哀感而唱。他永远不再为某一人或某一等人而唱了。　　　　可是，工厂里做倦了工的工人，田亩中耕倦了田的农夫，织得红了眼的女子，跑得折了腿的车夫，褪尽了毛的老黄牛，露出了骨的瘦骡子，牵上场演戏的猢狲，放出去传信的鸽子，……听了画眉的歌唱，都得到心底的安慰，忘记了所遭的不幸；一齐仰起了头，露出微笑，柔语道：“可爱的歌声，可爱的画眉鸟！”　　　　一九二二年，三，二四。　　　 　　 　　 　　 15.玫瑰和金鱼　　　　　　含苞的玫瑰开放了，仿佛从睡梦中醒过来。她张开眼睛看自己，鲜红的衣服，嫩黄的胸饰，多么美丽。更看四周围，暖的金的阳光照出一切东西的喜悦。柳枝儿飘飘，是美女的舞蹈。淡云儿浮浮，是小仙人的轻舟。莺儿歌【哥】唱，唱芳春的欢乐。桃花姊笑，笑芳春的温柔。凡到她眼前的，无不可爱，无不美好。　　　　玫瑰回想她未醒以前的情形：她是被栽培于一位青年的；绿瓷的盆是她的家。那青年筛取匀净的泥，壅在她的脚下；汲了清泉，供她取饮。狂风的朝晨，急雨的深夜，总将她移入室内，用细帘掩护着。温风吹了，暖阳来了，重又移到庭中，使她得到舒畅的呼吸，和煦的照拂。她想到了这些，非常感激那位青年。她就似说似唱道：“青年真爱我！青年真爱我！使我游戏于芳春，使我尝一切的快乐，全是青年的赏赐。他不为别的，单只为爱着我。”　　　　老桑树叹道：“小孩子，全不懂世事，却在那里说痴话！”他的脸上皱纹很深，有些地方笑得很高，真是个丑脸。玫瑰不服他的话，只斜睨着眼睛，抿着嘴，不作声响。　　　　老桑树发出枯老的声音说：“你是个小孩子，没有经过什么事情，难怪你不肯信我的话。但是我是经历了许多世事的，从我的经历，真实地告诉你，你说的全是痴话。我且讲我的故事给你听。我和你一样，受人家栽培，受人家的灌溉。因而抽出挺长的枝条，发出浓绿的肥叶。园林之中，也可算一个极快乐极得意的。照你的意思，不是只为我被爱于人家么？谁知全然不对！人家并不曾爱我，只因为我的叶有用，可以喂他们的蚕，所以他们肯这么费力。现在我老了，我的叶薄而小，于他们无用了，他们也就不来理我了。小孩子，我告诉你，世间没有不望报酬的赏赐，也没有单只为爱着而发出的爱。”　　　　玫瑰依旧不相信，她想青年的爱总是单只为爱着的。便笑着回答老桑树道：“老桑伯伯，你的遭遇确可怜。幸而我遇到的青年不是这等负心的人，请你不必忧虑。”老桑树见她终于不信，也不再说；身体微微地摇了几摇，表示他的有识和孤愤。　　　　　　　　水缸里的冰融解的时候，金鱼像久伏在屋子里的人大开了门窗一样，觉得异样的畅快。他游到水面，从新绿的水草间过去，越显得自己的美丽。出现在顶上的树枝，已经有绿意了。吹来的风，已经很柔和了。隔年的邻居，如麻雀之类，已经叫得很热闹了。凡是到他眼前的，无不可爱，无不美好。　　　　金鱼回想他已往的生活：他是被畜养于一位女郎的；所居的水缸由碧玉凿成。那女郎剥着馒头的细屑喂他，更命婢女捞了河里的小虫喂他。强烈的阳光来了，便在缸面盖上竹帘，防他受热。剧冷的西风起了，便在缸边护上稻草，防他受寒。她又时时在旁守护，免得鹰儿欺他，猫儿吓他。他想到了这些，非常感激那女郎。他就似说似唱道：“女郎真爱我！女郎真爱我！使我玩赏美景，使我享受一切的安舒，全是女郎的赏赐。她不为别的，单只为爱着我。”　　　　老母羊笑道：“小东西，全不懂世事，却在那里说痴话！”她瘠瘦的脸上，带着固有的笑容；全身的白毛几转而为黑，因为染了垢污，而且卷结得纷乱极了。金鱼不甘受她的嘲笑，眼睛突得更出，眨了几眨，表示他的怒意。　　　　老母羊发出带沙而慈祥的声音说：“你还是个小东西，事情经得太少了，难怪你不服我的话。但是，我是经历了许多世事的，从我的经历，真实地告诉你，你说的全是痴话。我且讲我的故事给你听。我和你一样，受人家的饲养，受人家的保护。我有过绿草平铺的散步场，也有过暖和雅洁的屋子。在牧地之中，也可算一个极舒服极满意的。照你的意思，不是单只为我被爱于人家么？谁知全然不对！人家并不曾爱我，只因为我的乳汁有用，可以喂他们的孩子，所以他们肯这么费心。现在我老了，我没有乳汁供给他们的孩子了，他们也就不管我了。小东西，我告诉你，世界上没有不望报酬的赏赐，也没有单只为爱着而发出的爱。”　　　　金鱼依旧不领悟，眼睛还眨着，怒意没有全消。他想女郎的爱总是单只为爱着的。便不很高兴地回答老母羊道：“老羊太太，你的遭遇确可怜。但世间的事情，不是一个版子的，一桩未必就可以例许多桩。幸而我所遇的女郎不是这等负心的人，请你不必忧虑。”老母羊见他终于不悟，也就闭了口；鼻孔里吁吁地呼气，表示她的老练和忧悯。　　　　　　　　青年和女郎互相恋爱了，彼此占有了对方面者的心。他俩每天午后花园会见，并坐在花园里花墩旁一条凉椅上。甜蜜的谈话比鸟语还要好听，欢悦的笑容比夜月还要好看。假若有一天午后，不到花园里去，便大家如失了灵魂，一切都不安舒。所以也从没有一天午后，花园里绝了他们踪和影。　　　　　　　　这一天早上，青年走到庭中，搔着头只是凝想。他想女郎的爱他，到了很高的程度了，这是可以欢慰的。但若能设法使她更为增高，不是更好么？知心的话语差不多说完了，情爱的接吻差不多接厌了，除了将平日尽心养护的东西赠与她，再难有可靠的增高爱情的法子。他因此就想到了玫瑰。他看玫瑰这么鲜红，正配她的美丽的颜色；这么含蕊若羞，正配她的处女的情态；送给了她，一定十分使她欢喜，增加相爱的程度。他想定了，微微地点了点头。　　　　玫瑰见青年如此，也笑着点了点头；更回头看着老桑树，现出骄傲的颜色，道：“你不看他爱我，单只为爱着我么？”　　　　同时，女郎也起身了，她掠着蓬松的头发，倚着碧玉水缸只是沈思。她想青年的爱她，到了很高的程度了，这是可以欢慰的。但若能设法使他更为增高，不是更好么？浓密的情话差不多尽倾了，恋爱的偎抱差不多做惯了，除了将平日专意畜养的东西赠与他，再难有可靠的增高爱情的法子。她因此就想到了金鱼。她看金鱼这么灵活，正可比他的俊美可人；这么珍贵地养护，正可显出自己赠与的厚意；送给了他，一定使他十分欢喜，因而增加相爱的程度。她想定了，将右手小指含在唇间，微微地一笑。　　　　金鱼见女郎如此，乐得如梭子一般往来游泳；更抬起了头，望着老母羊，现出得志的神态，道：“你不看见她爱我，单只为爱着我么？”　　　　　　　　青年执一柄翦刀，将玫瑰翦了下来，带到花园里去，会见他的女郎。　　　　女郎取一个玻璃瓶，将金鱼捞起，盛在瓶内，带到花园里去，会见她的青年。　　　　他俩见面了。青年举起玫瑰，正当女郎的面前，笑颜说：“花，这花是我竭了经年的心力的成绩。愿你永永与花一样的美丽，愿你永永记着我赠与的心情。”女郎也举起手里的玻璃瓶，正当青年的面前，柔语道：“我的爱人，我赠你一尾可爱的小东西，他是我朝夕看护着的。愿你永与他一样的活泼，愿你永永记着我赠与的心情。”　　　　彼此手里的东西交换了，各吻着所得的赠品，说：“这是爱人的赠品，吻此仿佛吻爱人。”果然，他俩爱情的程度增高了。一样的一句平常说惯了的话，听着觉有新鲜的甜蜜。一样的一副平常见惯了的笑颜，对着觉有特殊的欢欣。他们不但互相占有彼此的心，且因爱情的增高，几乎融成一个心了。　　　　　　　　玫瑰那里料得到有这么一翦刀呢？忽然间的痛楚，使她周身麻木。待徐徐回复过来，已在女郎的手里。回想刚才的遭遇，一缕悲哀，几欲哭出来；可是，全身觉得很干燥，泪泉不知何时枯涸了。女郎回去的时候，将她插在一个霁红的花瓶里。她是未经忧患的。离家的伤心，爱情的错认，如何担当得起，只憔悴地低了头。不到晚上，她就死了。女郎说：“这玫瑰干枯了，留在这里可厌；明天下午，青年当有更好的花赠我呢。”于是婢女将玫瑰的尸骸丢了。　　　　　　　　金鱼也那里料得到有这么一番颠波呢？从住惯了的碧玉缸中，随着流入一个狭窄不堪的玻璃缸里，使他气闷而昏晕。待神思渐清，见所居的小瓶已在青年的唇边。想要游泳回旋，头和尾触着瓶壁，腹部贴着瓶底，竟不得动弹，只能抬起了头叹气。青年回去的时候，将他摆在书桌上。他是自满惯了的，新居的不堪，爱情的错认，如何担当得起，只瞪瞪地张着悲哀的（眼睛，不到晚上，他就死了。青年说：“这金鱼死掉了，留在这里可厌；明天下午，女）①郎当有更可爱的东西赠我呢。”于是金鱼的尸骸被抛弃了，就在枯玫瑰花的旁边。　　　　　　过了几天，玫瑰和金鱼的尸骸腐烂了，发出触鼻的臭气。这是不论什么花不论什么鱼同样的下场，值不得人家的注意；青年和女郎当然不会注意到，他们自有别的新鲜的赠品互相馈赠，增进他们的爱情。　　　　只有老桑树临风发干涩的音响，老母羊仰首作哀切的长鸣，在玫瑰和金鱼的尸骸旁边。　　　　一九二二，三，二六。　　　　　　　　肖毛注 ①：括号中的字原书缺，不知是否为漏印，此据上下文意补。作者：肖毛　回复日期：2007-1-4　22:37:5516.花园之外　　 　　 春风来了，细细的柳丝上，不知从什么地方送来些嫩黄色。定睛看去，又说不定是嫩黄色，却有些绿的意思。他们的腰好软呀！轻风将他们的下梢一顺地托起，姿势齐整而好看。默默之间，又一齐垂下了，仿佛小女郎梳齐的头发。　　 两行柳树中间，横着一道溪水。不知由谁斟满了的，碧清的水面几与岸相平。细的匀的皱纹好美丽呀！仿佛固定了的，看不出波纹推移的痕迹；柳树的倒影，清清楚楚，可以看见。岸滩纷纷披着绿草，正是小鱼们小虾们绝好的住宅。水和泥土的气息发散开来，使人一嗅到，便想起这是春天特有的气息。温和的阳光笼罩溪上，更使每一块石子每一粒泥砂都有生活的欢乐。　　 溪旁的岸上，柳丝的底下，一顺着经过的是华丽的车辆：马拖着的，轮子着地丝毫没有声息，滑一般的过去。白铜的轮辐耀人眼睛；乌漆的车箱光亮到可以代镜子；巨大的玻璃，明呀，明呀，明到说不出。人拖着的，一样的轻快非常。洁白的坐褥，花纹的车毯，玩具似的手揿的喇叭，色色都是精美不过的。还有仗机器力鼓励着的，仿佛神异的巨兽，极阔的身躯，睁圆的眼睛，滚一般的飞奔而来。刚到跟前，又滚一般的飞奔而去，小了，小了，不见了，却还隐隐听得他的奇怪的吼叫。　　 那些车辆里面，坐在满心装着快乐的人。快乐也有分量的，所以拖车的马出汗了，拖车的人气喘了，运车的机器也发出轧轧的疲倦的声音了。但是，坐着的人只顾怀着他们满心的快乐。他们将笑容向四周，欢愉的眼光看着柳绿，恬静的沈思对着溪水，又时时仰鼻吸气，尝尝芳春的滋味。于是，其中肥胖的先生们脸肉宽弛而抖动了；老太太们眼眶【腔】叠皱，干瘪无齿的嘴大张了；年轻女郎们手帕舞动，歌声徐发了；小儿们跳跃不歇，张臂欲下了。此时拖车的马出汗愈多，拖车的人气喘愈急，运车机器的轧轧声音也愈疲倦。　　 他们到什么地方去呢？溪水转折处，是一所花园。春风来了，睡着的园醒了。她那初醒而还带倦意的姿态，她那甘芳的新发的气息，她那小伴鸟儿们的低唱，都足以招引他们的踪影。况且他们是满心装着快乐的，知道她那里是快乐的银行，自然都向她奔了，犹如每一滴水总喜欢归到海里去。　　 长儿站在花园门口已经两三天了。他听了邻家伯母的讲述，猜想这花园里面一定是仙人的境界，要进去逛逛。他和父亲是不容易见面的，他起身的时候，父亲睡得正浓；等到同邻儿们玩了半天之后回家，父亲又不知去向了，直到他眼皮沈重时也不见回来。所以他只得向母亲说明。他母亲是给人家洗衣服的，大青布的围裙常常粘得全湿，十个指头黄黄地发肿。她听了长儿的话，便发怒道：“花园！你配逛花园！”以下不说了，照常搓着手中的衣服，肥皂水刻刻飞溅开来。　　 长儿不敢再开口。可是，他实在不明白母亲的话，为什么他不配逛花园？谁才配逛花园？关于这些问题，邻家的伯母没有说及。除了邻家伯母，更没有懂得道理的人了，他这样想。他就默默地怀着这个疑惑，睡他的觉，做他的梦，以及……　　 他的脚下仿佛有魔法似的，不知不觉，将他的身体载到了花园门口。阔大似墙的门开着，望进去只见密密层层的葱葱绿绿的树。己身和树林的中间并没什么阻隔，也不见旁边有什么人或东西。他就奔进去，步子比平时的奔跑更高更快。　　 不知身体的那一部分给什么东西绊住了！用力舞动也脱不脱，头脑却昏昏了。模糊地听得一个声音道：“和谁一块的？”他才看清楚旁边站着一个大汉，自己的右肩膀给他抓住了。这是可怕的大汉，脸皮很粗糙，与橘皮相仿；鼻头和鼻的四周，红得像转了色的蜡烛；眼珠很大，瞳子的光正射着自己呢；右肩膀上那只手也大得厉害，右肩膀给他抓住了，仿佛捆上了几十道麻绳，紧涨得难受。　　 长儿心里恐吓，答不出话，只瞪着两只眼睛。那个大汉推动他的肩膀说：“我问你，你和谁一块的？”长儿的喉间忽然润滑了，答语便漏了出来。“我和自己一块的。”这句话引得那大汉笑了，笑的面孔更加可怕，说道：”既然一个人来的，买了票子再进去！”　　 “我不要买票子，我到园里去逛逛，”长儿说着，欲脱身就跑。那个大汉怒了，瞳子的光更为明亮，鼻头部分的红色也扩大了范围，大声喝道：“小流氓！要想不出钱逛园么！快与我滚开去，不用装什么假！”大汉说罢，就放手一推。长儿的身体摇摇地退了几步，终于站不住，一交坐在地上，两手自然而然向后支撑着。这一来，引得门外的许多车夫狂醉一般的笑起来了。　　 　　 长儿听见了多人的笑声，才看见花园门外有这么多的车辆，这么多的人。他觉得不好意思，慢慢地爬了起来，勉强微笑着，装作没事的样子。其实他正在留心许多人的眼光；到一个时候，他以为他们都不注意自己了，便飞快地溜走了。赶到家里，母亲依旧洗她的衣服，不问他什么。他也不向母亲说什么。　　 仙人境界似的花园总系着他的心。停不多时，他觉得家里没趣，又走出了门。任两条腿走去，偏偏不到平日捉迷藏的树林中，或者滚铁环的空场上，却又到了花园的门口。他有了先前的经验，不敢便奔进去。那个大汉又兀然的坐在门旁那所屋子里。他只在门外悄悄地走来走去，有时伏在歇着的人力车的背后，有时坐上了马车后面的小椅，有时竟大胆地在园旁张望。直到车辆的轮子转动，转得一轮也不留；暗黑隐没了园门，大汉的屋里放出一星的火光，他才回到家里。明天起来了，照常做他的功课，在园门外来去。　　 　　 一辆马车在花园门外停了；那匹马立足未稳，向后挪了几挪。马夫跳下来，开了车箱的门，一位先生，一位夫人，扶了两个孩子走出来。长儿一眼注视着这两个孩子，更不见有其他的人。“他们穿着闪烁发光的过了膝的袜，阔而着地有声的鞋子。他们的面孔多红呀，头发多光呀。他们走进园门去了，一跳一跳地，多自由呀！大汉在那里了？为什么不出来抓住他们？他们走近了密密层层葱葱绿绿的树林了，进去了，……”长儿这么想着，很奇怪，觉得自己的身躯也走进了树林了。多么欢喜呵！想望了好久，此刻竟如愿了。他就在树荫下奔过去。　　 深的树林似乎没有尽头的，一棵一棵的干本仿佛顶住了天的柱子。在树枝上面，有许多松鼠在跳跃往来；更有红脸的猴子坐在那里，挂在那里，正像演把戏的人所牵的一样。他更看见奇异的事情了，水果铺子里的红的黄的紫的种种东西，怎么都生在那些树枝上头！他便想，大约水果铺子里到这里来采的。现在何不也采些吃吃呢？正想举起手来，身体给一辆刚到的人力车一撞，他才醒觉了；原来他还站在园门口，没有走进花园。　　 他呆呆地看着四周，却没有看见什么。人力车第二回撞到他身上时，他不自主地偏过了一点。忽然眼前一耀，一件可爱的东西出现了。这是一束鲜红的花，从园门里出来，近了，近了，近到他的身边。花的一瓣瓣都在抖动；闻到一种说不出的香气。可是，霎时间就过去了，远了，不见了。他想：“这是花园里顶好的东西，我要取得一点才好。刚才没有拉住了，真是可惜！不要紧，花园里的花多着呢。我采一束，供在母亲的床头。再采一束，预备演戏时扎在帽子旁边扮小英雄。更采一束，种在家的门口，让他永久开着，……”很奇怪，他己在花园里的花圃旁边了。　　 红的花堆得山一般高，他眼里只看见红色。忽然花笑了，默默地对他笑。从笑着的花脸上，滴下一滴一滴香甜的水。流到地面，凝成红色的香糖。他舌根起了甘甜的感觉，想拾一些糖送到嘴里，却又是红鲜的果子，并不是香糖。他想果子也好，便拾了一满怀。更想花儿不可不采，又放下了果子采花。一枝半开的，正好插在母亲的床头，便采了。一枝细小的，正好扎在帽子旁边，便采了。一枝繁茂的，正好种在家的门口，也举起了手想采了；忽然给汽车的吼叫唤醒；原来他还站在园门口，没有走进花园。　　 这是何等的怅惘！香糖没有了，果子没有了，只有舌根的甘甜的感觉似乎还留着。他向园里望去，依旧只见密密层层葱葱绿绿的树林。树林的里面，音乐声透出来了。“鼓的声音，清脆而圆滚，喇叭的声音，仿佛水牛的长鸣，长笛的声音最尖锐，他似乎率领其他乐器的样子。还有敲击钢铁的声音。比铁铺子里的好听些。这大约是那些穿蓝衣的音乐队员吹奏给游客们停的。那个吹喇叭的，面孔一定涨得像河豚了。那个吹长笛的，……”很奇怪，他觉得在园内的一个亭子旁边了。他就倚在阑杆上，欢欢喜喜地听着。　　 在亭子里面吹奏的，都穿着蓝号的衣服，胸前和肩臂绣着好看的花纹。乐器发出金色的光，将那些人耀得花花烂烂的。他们奏了一曲小调儿，又奏一曲时行的山歌。忽然改奏戏腔了，正是庙场里听过惯的那几出。他跟着乐声唱着，乐声也凑着他的声调。“开步走，开步走，”音乐队在花园里的草路上走着，他领了头。他举起了手指挥他们转弯，身体给从花园里奔出来的两个孩子撞了个旋，他才醒觉了；原来他还站在园门口，没走进花园。　　 那两个就是先前进去的，他们游罢了花园出来了，手着各握着许多糖果。他们撞了长儿，好像没有这回事；很骄傲地跟着父母跨上马车，车轮便软软地转动了。　　 长儿怅怅地望着远去的马车，又回头看看园门以内。他似乎逛过了花园了。但是，他终于没有知道这是怎样一个花园，虽然只隔一道围墙，而且园门还洞开着呢！　　 一九二二，三，二七。　　 　　 17.祥哥的胡琴　　 　　 一条碧清的溪旁，有一所小小的破屋。墙壁穿了，风和太阳光月亮光在那里自由出进。柱子露出了，好像粗松的酥糖，因为蛀虫在那里居住。屋面铺着的稻草，转成了灰白的颜色；原来的金黄，给东方南方西方北方的风吹去了，给云端里雨洗去了。那屋子的影子倒映在溪底，快乐的鱼儿们可以看见。月明的时候，影子又铺在溪岸和田面，半夜醒来的鸟儿们可以看见。　　 破屋里住着祥儿和他的母亲。他的父亲临死的时候，一件别的事情也不叮嘱，只指着墙上挂着的胡琴，断断续续地说：“阿样，我没有什么家产传给你；只有这胡琴，你受领了我的罢！”祥儿不懂他父亲说的什么；他母亲却哀伤到哭不出声音了。这时候他父亲就死了。　　 这胡琴是他父亲时常拉着玩的。本来青色的竹干，因为手的把握，转为红润了；涂松香的地方磨蚀了好些，成深深的低纹；糊着的蛇皮也褪了颜色。繁星满天的夏夜，轻风吹来的秋晚，他父亲拉着胡琴，奏出许多的调子。种田倦了，割草乏了，也拉这么几曲；正像别个农夫休息时候，一定要吸几筒旱烟。便是极冷的冬天，白雪软绵绵地盖着屋面，鸟儿紧挤挤地歇成一团，我们也可以听见他从屋子里发出的胡琴声。　　 父亲的棺材被抬出去了，胡琴还挂在墙上。风从壁洞里吹进来，只见那胡琴轻轻地左右摇摆。阳光和月光射进来，在墙上显出个模糊的影子，正像舀水的瓢。祥儿看着，很觉得有趣，以为这摇摆是神仙的法术，影子是神仙的图画。　　 母亲织了一会草席，便指着墙上的胡琴说：“阿样，爷将这东西传给你，你也像爷这样会拉了他，我才欢喜呢。”祥儿不大明白这些话，只对着墙上这东西呆相。当吃饭的时候，母亲又指着墙上的胡琴说：“阿样，爷将这东西传给你，你也像爷这样会拉了他，我才欢喜呢。”祥儿还只是呆呆地相着。明天早上，他从母亲怀中醒来，母亲又教训他了：“阿样，爷将墙上这东西传给你，你也像爷这样会拉了他，我才欢喜呢。”　　 到样儿四岁满足的时候，母亲从墙上取下这胡琴，授给他手里。她说：“现在你能够拉这个东西了。我希望听你拉出好听的调子，同你爷所拉的一样。” 祥儿手捧着胡琴，这正是天天见面的老朋友。但是怎么拉法，他全然不懂。偶然移动这弓一般的东西，却发出锯木似的声音。他就这样的移动着。母亲看着他，脸上现出笑容，道：“我的聪明的儿！”　　 移动胡琴上这弓一般的东西，是祥儿的新功课了。他不但在家里做这功课，他还走到溪边，走到市集，也一样的做他的功课。打鱼的汉子坐在溪边下网，笑他道：“锯木头似的胡琴，也算接续你的爷么！”洗衣服的王老太蹲在岸头，也笑他道：“可厌的声音，不如留下胡琴送给我们！”他不去听他们说些什么，只拉着弓弦随处游行。　　 他也走到没有人的地方，四围只望见高山，较近处有很大的树林。他手拉着弓弦，听着所发的声音，很觉快活。忽听一个声音道：“小弟弟，想拉成好听的调子么？我可以教你。”他四面寻看，一个人也没有。奇怪极了，是谁在那里说话呢？正在疑惑，那声音又说道：“小弟弟，我在这里，你低下头来，就看见了。”他低下头看，原来是一道清澈的泉水，活活地流去，唱着幽静的曲调；底下有许多五色的石子，圆滑得十分可爱。　　 他欢喜地回答道：“泉水哥，你肯教我，我感激你。”泉水说：“你听着我的曲调，一面将胡琴和着罢。”说完之后，重又歌唱起来。祥儿侧耳听着，很懂得曲调的意思。便拉动弓弦和着，不复发锯木似的声音了。起初胡琴声和泉水的曲调相接应，后来竟合做一块，分不出那个是泉水的，那个是胡琴的。他们两个起劲极了，只顾奏着音乐，忘记了一切。后来还是泉水要休息，先奏得徐缓一点。他对样儿说：“你的调子很好听了。我现在要睡眠一会，明天再见罢。”他的曲调愈低微了。祥儿与他分别了，向前走去。　　 他拉着新学会的曲调，声音从四山回转来，化成为很复杂的。他听听很觉快活。忽然又听一个声音道：“小弟弟，要再学会一种好听的调子么？我可以教你。”他四面寻着，一个人也没有。奇怪极了，难道泉水哥睡醒了觉，追了上来么？正在疑惑，那声音又说道：“小弟弟，我在这里，你抬起头来，就看见了。”他抬起头看，原来是一阵轻和的风，飘飘地，仙人一般地吹过，唱着柔婉的曲调；小草们野花们正听得点头呢。　　 他欢喜地回答道：“风儿哥，你肯教我，我感激你。”风说：“你听着我的曲凋，一面将胡琴和着罢。”说完之后，重又歌唱起来。祥儿侧耳听着，很懂得曲调里的意思。便拉动弓弦和着，比什么人做什么事都细心。起初胡琴声和风的曲调相接应，后来竟合做一块，分不出那个是风的，那个是胡琴的。他们两个乐意极了，一会快，一会慢，一会高，一会低，只顾吹奏。小草们野花们听得有些醉了，尽点着他们的头。后来还是风要走了，先住了口。他对祥儿说：“你多了一种好听的调子了。我现在要到别处去了，有机会再见罢。”他就飘飘地去了。样儿与他分别了，向前走去。　　 他将新学会的调子轮流拉着，不觉走进了树林。拉泉水的调子时，就想起活泼的泉水。拉风的调子时，便又想起轻巧的风儿哥。又是一个声音听见了：“小弟弟，再多学会一种好听的调子，不更好么？我可以教你。”他四面寻着，一个人也没有。奇怪极了，又是谁来做音乐教师呢？正在疑惑，那声音又说道：“小弟弟，我在这里，你向绿叶深处仔细地望望，就看见了。”他向绿叶深处仔细地望去，原来是一只美丽的鸟儿，极玲珑地从这枝飞到那枝，唱着优美的曲调；这些绿叶围成的空间，正像他的跳舞厅。 　　 他欢喜地回答道：“鸟儿哥，你肯教我，我感激你。”鸟儿说：“你听着我的曲调，一面将胡琴和着罢。”说完之后，重又歌唱起来。祥儿侧耳听着，很懂得曲调的意思。便拉着弓弦和着，手腕非常灵活，可以随他的心意。起初胡琴声和鸟儿的曲调相接应，后来竟合做一块，分不出那个是鸟儿的，那个是胡琴的。他们两个开心极了，眼和眼对着看，大家显出微笑。后来还是鸟儿渴了，要喝一些水，先停了歌唱。他对样儿说：“你学会的好听的调子更多了。我现在要去喝一点水，洗一个澡，以后再见罢。”他飞出树林去了。　　 从此之后，祥儿能拉出奇妙的调子，不是泉水的，不是风儿的，不是鸟儿的，却是将他们的曲调融和在一块，而变化出来的新鲜的。这仿佛将几种颜色，调和在一块，化成新鲜的颜色一样。他时时去看泉水，看他睡醒了没有。泉水说：“你的曲调比我的好听了。拉一会给我听，催我睡眠罢。”他又时时去望望风儿，同他谈谈心。风儿说：“你的曲调胜过了我。拉一会给我听，使我欢喜罢。”他更时时去访问鸟儿，看他歌舞得怎样高兴。鸟儿说：“现在你可以教我了。拉一会给我听，使我学会些新的调子罢。”他们这么说，他听了都快活，便将自己新造的曲调尽量地拉给他们听。于是泉水稳稳地睡眠了，风儿浅浅地微笑了，鸟儿婉转地学唱了。他又同气体的泉水风儿鸟儿做朋友，随时寻访他们。他们个个欢喜他，各唱自己的调子给他听，也要求他拉出他独创的新调来做报酬。　　 祥儿长成了；胡琴的调子变化得更奇妙，更新鲜。母亲早已快活得不了，她说：“你拉胡琴，真像你的爷了，使我非常欢喜。你可以带了爷传给你的胡琴出去，将你的曲调散布人间了。”祥儿听了母亲的话，就离开了溪旁的破屋。　　 都市地方有一所音乐院，建造得十分华美。阶级和柱子，都由大理石雕成，乐台上丝织的帷幕，鲜花的屏障，金光的装饰，使人眼睛昏花。凡是大音乐家，都曾在这里唱奏过。唱奏的时候，听众坐满了一院，男的女的，都是高贵的气概，华丽的服饰，闭着眼，点着头，表示他们能够赏识乐曲的妙处。—曲完了，大家拍着手掌，轻轻地，却又很沈着，表示他们从这一乐曲里得到了快乐。于是这演奏的音乐家的名誉就增高了。　　 祥儿走入都市，音乐院里请他在那里奏胡琴。预先几天，街上已贴满了彩画的大广告。上面写着：“奇妙的调子，新鲜的趣味，田野的音乐家。”那些字的形体很奇怪，格外引人家的注意。到了那一天，演奏的时刻还没有到，座位已经坐得满满了——坐的自然是平日来惯了的老听客。他们都望着乐台，张开了口，好像等吃什么东西似的。　　 祥儿登台了，穿着半旧的青布衫，提着父亲传下来的胡琴。他向听众鞠躬，听众却在那里皱眉头。“见过了整百整千的音乐家，那里有这样乡下人似的？这胡琴又多么难看，竟像乞丐手里拿的。”听众正这样想，祥儿将弓弦拉动了。弦音流动于院中，大众很静默，可以听得十分清楚。可是，不多时候，低微的人声渐渐地起了，越来越高，仿佛海潮。祥儿的胡琴拉得更急更响，嘈杂的人声也追上去，似欲罩过了他。模模糊糊听得众人说道：“从来没有这种调子！……一毫趣味也没有！……不知什么地方来的乞丐！……他是骗子，冒充音乐家！……我们的耳朵脏了，必得去洗一洗！”大家向后走了，退出这音乐院去洗耳朵。老绅士们的胡子翘了起来，贵夫人们的粉脸胀红了，公子小姊们嘴里喃喃地咒骂，表示他们的愤怒。直走到只剩祥儿一个人在台上，他就停止了拉奏，也走出院门；这时候他向着这大理石的建筑一笑。　　 祥儿回到溪旁，走进小小的破屋。母亲问道：“我叫你出去，将你的曲调散布人间。为什么便回来了？”祥儿答道：“人家不要听我的曲调，所以回来了。”母亲便笑着，将他的头抱在怀里，说：“人家不要听你的，我要听你。你不要出去了，在家里拉奏给我听罢。听了你的胡琴，我织草席更有力气呢。”她说着，更吻他的面孔，仿佛他幼时的情形一样。　　 小小的破屋里边时时有胡琴声透出来，繁星满天的夏夜，轻风吹来的秋晚，农夫忙作的当儿，白雪盖地的时候，远近的村落都可以听到。于是泉水们铮铮琮琮地，风儿们低低徐徐地，鸟儿们婉婉转转地和着唱了；田野就成为一个大音乐院。　　 当祥儿的胡琴声带领着泉水们的歌唱，流布于空中时，仿佛温柔的梦一般，轻轻地盖上听到的人的周身。倦乏的农夫精神恢复了，困顿的磨工神思清爽了，火灼皮肤的小铁匠忘了热痛，死掉儿子的老母亲除了悲哀，……一切人都觉得甜美舒适。他们一齐诚恳地唱道：“感谢祥哥的胡琴！”　　 这“祥哥的胡琴”，正是大理石建筑的音乐院里的听众所不爱听的。　　 一九二二，四，三。　　 　　 18.瞎子和聋子　　 　　 一处地方，住着两个残废的人，大家说他俩很可怜的。他俩也自以为很可怜，一心的想有一位神奇的医生给他俩医治。或者仙人肯给他俩吃几粒仙丹，将毛病赶了开来，也是他俩的愿望。　　 他俩一个是瞎子，一个是聋子。　　 那瞎子从小就瞎了眼，从没见过一丝儿光明。母亲是怎样笑的，小猫小狗是怎样跑的，月亮是怎样照的，花是怎样开的，当然全不知道了。他的眼球，还是起先有而后来瘪了的，还是本来就没有的，大家不得而知。只见他两条眉毛底下乌溜溜的两个深洞。这两个洞又圆又黑，当他仰卧的时候，足可以容两大杯的水。　　 那聋子从小就聋了耳，从没听过一些儿声音。姊姊是怎样唱的，鸟儿是怎样叫的，风是怎样吟的，泉水是怎么鸣的，当然全不知道了。他的容貌和平常人一样。可是，人家同他谈话的时候，破绽就来了。他看见人家对着他动嘴，就将耳朵凑近去，右耳不行，调转来用左耳。那时他的口不自觉地张开了，眼梢起了无数的皱纹，面孔似笑不笑，正像一幅很有趣的图画。结果还是没有听见人间说的一个字。　　 瞎子听人家告诉他，世间有可爱的光明，在光明里边，可以看见种种可爱的东西。他就十分的羡慕有眼的人，更十分的怨恨自己的残废。他说：“我若能看见一丝的光明，我就有福了。我听人说蚂【马】蚁有眼睛，可以看见天和云，山和树，母亲和弟弟。又听人说蝙蝠有眼睛，可以看见夜游的小虫，躲在墙角的蚊子。我是世间最苦的一个了，不如一个蚂【马】蚁或蝙蝠！天呵，我能看见一丝的光明么？”　　 聋子看见人家时时侧着耳朵，猜想出世间有可爱的声音，在声音里边，可以听辨种种可爱的调子。他就十分的羡慕不聋的人，更十分的怨恨自己的残废。他说：“我若能听辨一些的声音，我就有福了。我料想蝴蝶能够听。可以听辨菜花的低语，蔷薇的浅笑。我又料想小鱼能够听，可以听辨小溪的独唱，水草和蛙儿的合奏。我是世间最苦的一个了，不如一个蝴蝶或小鱼！天呵，我能听辨一些的声音么？”他从小就没有听见人家的说话，所以他的声音有点两样。他说的不是学来的声音，粗心听时，只是“哑哑哑……”的，正像一个哑吧。　　 瞎子最细心，他能够听得出见蜒蚰的脚步声和蚂【马】蚁的对话。聋子的说话，虽然不大清楚，瞎子却很容易听辨出来。他就想竭力劝慰聋子，因为他并不觉得聋耳朵是苦楚。但是开口说话是没用的，要使聋子明白，只有对他作手势。他就作以下的种种手势：他指着心头，又两手团紧来，又摇着右手，表示“不要忧愁”。指着耳朵，又连连摇着手，表示“耳朵聋不要紧的”。指着鼻尖，又指着耳朵，同时点点头，表示“我是能听辨声音的”。手指屡次从空间指向耳朵，又摇着手，表示”外来的声音毫没有什么好听。“指着自己深陷的眼眶，又指着心头，两手团紧来，表示“我的瞎眼是最可忧愁的。”向四面乱指，又指着眼眶，又摇着手，最后手掌翻向外边，表示“一切东西都看不见，这是何等的失望！”　　 聋子是看惯了人家的手势的，所以全能明白瞎子的意思。他就回答道：“你真不必忧愁呢。少了两个眼球，有什么要紧？我是有眼球【睛】的，能够看见的。但是，能够看见有什么好处！送到眼睛里来的，不过是些杂乱零碎的东西罢了。我想，声音是一切东西心底的叫喊。我单单听不见这声音，连自己的说话也听不见，那得不要忧愁？”　　 瞎子听说，便作出种种手势来回答，表示的意思是：“我以为光明是一切东西真相的照露。我单单看不见这光明，连自己的手指也看不见，那得不要忧愁？”　　 聋子说：“我要听见声音，并不稀罕什么光明，偏偏聋了朵。你要看见光明，并不稀罕什么声音，偏偏瞎了眼。假如我俩把所犯的毛病掉换了，岂不就大家舒服，同平常人一样的开心么？”　　 瞎子连连点头，脸上现出笑意；双手合拢来，像拜佛的样子；表示“假若做得到，真要念一声‘阿弥陀佛’了。”　　 聋子道：“只要我们去寻访，总可以如我们的愿，得到调换毛病的方法。我们一同上路罢。”瞎子点头，便牵着聋子的手。两人商量定当：由聋子引路；由瞎子翻译，将所有听得的话做手势告诉聋子。　　 　　 他俩走到一个医生那里，同声说道：“我们一个聋子，一个瞎子。现在打算调换一下，聋子改为瞎子，瞎子改为聋子。你当能给我们出一些力。使我们如愿之后，我们真心感激你这有本领的医生！”　　 但是医生摇头回答道：“我从来没有学习过这个，也从来没有听见过这种请求，请你们走开罢。”他俩失望地退出了医生的家；门外一个老婆子却很可怜他们。她说：“你们到这里来，原是走错了。从这里往西，有个树林，里面一所古寺，住着一个老和尚。他很有些法术，或者能够如你们的愿。你们去找他罢！”　　 他俩非常欢喜，谢了老婆子，往西走去。果然前面一个树林，绿葱葱的，似乎没有尽头的。走进树林，果然有一所古寺，红墙头变成灰色了。走进寺里，中间坐着一个老和尚，面孔皱得像树皮，胡子白得像雪。他俩就同声请求道：“我们一个聋子，一个瞎子。现在打算调换一下，聋子改为瞎子，瞎子改为聋子。你当能给我们出一些力。使我们如愿之后，我们真心感激你这慈悲的老和尚！”　　 但是老和尚也回绝了。他说：“这不是容易的事。我的法术，干不了这个。请你们走开罢。”他俩那里肯走开，只当他不高兴出这一点力，便又恳切地请求。老和尚很感动，温和地说道：“我的确干不了这个。可是，我可以指点你们一个地方，使你们如愿。走完了这个树林，有一个市集。市集东首，有一个古老的风车。他可以帮助你们。你们去找他罢！”　　 他俩非常欢喜，谢了老和尚，出了寺门，再往西走去。越走，树林越深，一丝天光也不漏下来。瞎子原不觉得怎样，聋子可苦极了，睁开了眼睛，又用一手摸索，才不致撞到树身上。好久好久，他俩满身体都是汗了，脚趾也觉得疼痛，才走完了树林。但因为调换毛病的心切，也不觉痛苦。　　 树林尽处，果然是一个市集。市集东首，果然有一个古老的风车。他的叶子很旧很旧了，沾满了灰尘，有几处破碎的地方。风吹动时，叶子懒懒地旋转，好像老年人懒于工作，勉强行动的样子。他俩便很虔敬地同声请求道：“我们一个聋子，一个瞎子。现在打算调换一下，聋子改为瞎子，瞎子改为聋子。你当能给我们出一些力。使我们如愿之后，我们真心感激你这神异的老风车！”　　 风车继续转动。略微快一点，就发出干老的说话声，正像一架破旧的留声机。他说：“你们的请求我可以照办。可是，我先得关照你们，还是不要调换的好。不论什么人，总觉得自己是吃苦，人家是快活。待到了人家的境地，又觉得是吃苦的了。你们何必也这样做呢？”　　 瞎子用手势翻译给聋子知道，然后两人一齐说道：“我们一个能听，却不爱听，只希望看；一个能看，却不爱看，只希望听。大家确信所希望是好的，调换了决不会懊悔。况且你使我们将听和看的滋味能尝到，就仿佛医好了我们的残废。请你不要再疑虑，就给我们掉换罢！”　　 风车笑道：“哈哈，关照你们，你们偏不信。若是不给你们调换，又见得我不肯帮助人家。可是，我只有给你们调换的本领，却不能再调还来。若是掉换之后，又觉得不好，还是从前那样好，我可不能帮助你们了。”　　 瞎子毅然答道：“我的希望在看见光明，光明能是一切东西真相的照露。我若看见一丝的光明，我就有福了，那会觉得不好？”　　 聋子也毅然答道：“我的希望在听见声音，声音是一切东西心底的叫喊。我若听见一些的声音，我就有福了，那里会觉得不好？”　　 风车的叶子顿了几顿，仿佛老人的点头，说：“你们有这样坚决的意思，我一定能如你们的愿。你们站得近一点，待我扇三扇，你们就调换了。”　　 瞎子和聋子很快地奔到风车脚下，因为心里十分高兴。“呼，呼，呼，”风车的叶子扇了三扇，他俩调换了。瞎子的眼眶里忽然凸起了两个眼球，只觉—亮，描摹不出的—亮，他看得光明，看见种种东西了。同时他就聋了耳。聋子的耳朵里仿佛开了扇门，只觉一响，描摹不出的—响，他听见声音，听见种种调子了。同时他就瞎了眼。　　 在此地，因为称说的便利，叫原来的瞎子做“新聋子”，叫原来的聋子做“新瞎子”。现在是新聋子牵了新瞎子，新瞎子当新聋子的翻译了。他俩离开风车，向市集中走去。　　 　　 说也奇怪，似乎市集中的人全知道他俩调换毛病的事情，当他俩经过时，起了一阵的纷扰。新聋子看见他们的形状了，因为这是他新鲜的经历，看得格外仔细。他们指点着他俩，脸上现出轻薄的笑容；嘴唇张动，虽然听不出说些什么，但依据从前的经验，知是一派嘲弄的话语。他就想：“不料世间有这等难堪的笑容！他们的笑容里，不是表示他们是健全，是幸福，是骄傲，我们是残废，是不幸，是羞耻么？我懊悔看见了这个，尤其是初有眼球就看见了这个！”他这样想，就牵着新瞎子很快地跑。　　 那时候，新瞎子已听见市集中的人的话语了，因为这是他新鲜的经历，听得格外用心。他们很顽皮的声气笑他俩道：“真是新鲜的奇闻，瞎子变聋子，聋子变瞎子；可是总逃不了一个残疾！你看，一个牵一个，攒眉侧耳，多么丑！”他虽然看不见他们是怎么形态，但依据从前的经验，知是一副奚落的脸面。他就想：“不料世间有这等难堪的声口！他们的声口里，不是表示他们是健全，是幸福，是骄傲，我们是残废，是不幸，是羞耻么？我懊悔听见了这个，尤其是初能听辨时就听见了这个！”他这样想，就推着新聋子，要他快点跑。两个人步势一顺，跑得马一样快。　　 一种劳困的喘息声将新瞎子的脚步留住了。听去是好多人的喘息，而且是老人。吁吁的呼气，好像破碎了的皮球，还夹着些痰嗽。沈重的脚步声，担子摆动声，搬运砖瓦声，都可以听辨；不过总觉得这喘息声特别的刺耳，他特别的不爽快。他不明白为了什么，只全身起一种凄惨的感觉，很希望不要听见这声音，但是他的耳朵已经不聋了！　　 新聋子因新瞎子站住，也就站住。他看见许多老人在一片灰尘飞扬的砖瓦场中工作；他们担着很重的砖瓦的担子，背心弯得像钩子了；枯瘦的脸因奋力儿涨红，汗流遍满，好似涂了油；脚几乎移不动，挺了一挺，抖了几抖，才前进一步。他觉得这种景象全笼着悲哀。新生的眼球的周围有点潮润，他想大约是常听人家说起的流泪了。酸麻的感觉从心里透到眼鼻的部分，很不好过，使他希望不要看见这种景象。但是他的眼睛已经不瞎了！　　 结果还是一个牵着，一个推着，逃开一样的跑走了。新聋子失望地叹息道：“我新生了眼球，已经看见了两种不高兴的景象！”随问新瞎子道：“你的运道怎样？可听见什么可爱的声音和可爱的调子？”　　 新瞎子指着耳朵，又伸出两个指头，又皱着眉摇头，表示“开了关闭耳朵的锁之后，已听见了两种不快意的音调。”　　 新聋子说：“我原已告诉你，音调没有什么好听的。现在你可相信么？”　　 新瞎子又作了几个手势，表示“我也曾告诉你，景物是没有什么好看的。现在你可相信么？”　　 “不要互相责问罢！我们的快乐，在我们的希望里边。我们且再向前走，希望你便得听见可爱的音调，我便得看见可爱的景物！”　　 新瞎子听了新聋子的话，点头赞成。两人的脚步里，又含有快乐的意味了。　　 忽然一片可怕的红色，将新聋子吓住了；也不辨是什么东西，只觉得自己心里的血似乎要从嘴里喷出来；脑子模模糊糊了；两脚仿佛被钉住，不能移动。隔了一会，清醒了些，看出这是一口猪的血，从他胸口流出来。那口猪侧卧在一条很脏的板凳上，屠夫的刀亮晃晃的，正从他的胸口拔出来呢。新聋子便觉周身起一种轻微而难受的痛，像许多刀尖在那里刺触。眼梢带及，又见几片半爿的猪挂在一根横木上，牙齿全露，像咬嚼的样子，眼睛半开半掩，似乎在那里窥人。他害怕极了，脑子重又模糊起来，两手掩没眼睛，大喊道：“我不要看了！我不要看了！”　　 那时候，新瞎子听见一种尖锐而哀惨的叫声，骤然的刺入耳朵，使他的心如受了狠毒的冷箭的刺伤。那声音尖到极点，停止了，没有声息了。歇了一会，又是号哭似的阔大粗沙的声音连连地叫着。接着血喷注出来的声音听见了，“托落……”流在一个什么盆钵里。于是只剩微弱的垂死的呼声了；一丝丝的低叫，使人的心胆几乎粉碎了。他害怕极了，一个身躯似乎不复属于自己的，两手掩没耳朵，大喊道：”我不要听了！我不要听了！”　　 一个喊“不要看”，一个喊“不要听”，正是同一的时候。新瞎子听了新聋子的话，便也作手势，将自己的心意告诉他。　　 新聋子愕然道：“你也不要听了么！那么，不是我们不再有希望，不会有快乐了么？”　　 新瞎子点点头，表示“的确是这样”。　　 他俩凄寂地站在那里。新聋子掩着新生的眼球，新瞎子掩着新开的耳朵，永永不放手；因为神异的风车不能再帮助他们一回了。　　 一九二二，四，一○。作者：肖毛　回复日期：2007-1-4　22:39:3719.克宜的经历　　 　　 克宜是农家的孩子。他帮助父母种田，举得起小小的锄头。他认识稻和麦的种类；辨得出泥和肥料的性质；什么鸟儿是帮助种田人捕捉害虫的，什么风是吹醒一切睡着的花草的，他统都明白。朝晨起来工作，他和起早的太阳第一个照呼。晚上上床休息，温和地笑的月亮陪伴着他，轻轻地将柔美的梦覆盖他的周身。他没有不快乐的心思，也从不曾知道不快乐是什么滋味。　　 从都市里归来的农人告诉克宜的父母道：“都市里边真快乐，一切生活的快乐，是我们所想不到的。这回去看了一趟，仿佛做了个美丽而撩乱的梦，竟讲不出怎样的快乐。但是，的确快乐极了。我们是老了，不一定要住在快乐的地方。我们的儿子年纪正青，不可不叫他们到那边去住住。不然，我们不将幸福指导给他们，实在觉得有些对不起。”　　 克宜的父母听说，心里很为感动，便向克宜说：“邻家伯伯从都市里归来，说那边快乐到不可说。你是个年青的孩子，应当到那边去住住，享受些快乐。我们是心爱着你的，所以幸福在什么地方，总要指导给你。”　　 克宜很孝顺，父母的嘱咐他没有不听。这回父母要他到都市里去，他自然很顺从地答应了。　　 父母又说，“既然你也很愿意去，你就放下手里的锄头，早些动身罢。”　　 克宜便放下锄头，辞别父母，离开自己的田亩。走了几步，觉得有些舍不得，重又回了转来。和田里种着的东西说了些离别的话，又和鸟儿合唱了几个离别的歌。向风说，“你不怕远行，送我一程罢！”向太阳说，“隔几时再给你请晨安罢！你归去的时候，遇见月亮，请叮嘱她，不要过分记念着我，至于伤心呵！”一一都分别过了，他再回身向前走去。风依从他的话，跟随在他的背后，一阵阵带些田野的花香过来，使他觉得似乎还在田里工作呢。　　 　　 他走了一程，觉得有点疲倦了，就坐在一棵大树下休息。风还是带着花香吹来，他渐渐地朦胧了。忽然一种轻微而急迫的干脆的扑翅声，警醒了他，听去知在顶上。抬头看时，原来是一个蜻蜒，飞错了路，给蜘蛛网网住了。仔细地听，那蜻蜒正在哀求他的帮助呢。“仁善的年青人，你救了我罢！我被拘在这里半天了，再不想法逃脱，那坐在中央的魔王要开宴吃我了。仁善的年青人，只要你一举手，我就有了命。快救了我罢！”　　 克宜听了，很觉得可怜。就拾起一根掉在地上的小树枝，举起来轻轻一拨，那蜻蜒就脱离了网罗。那蜻蜓拿出一个小圆筒似的镜子，给他说：“这个镜子同我们蜻蜒的眼睛一样，可以看见人的眼睛所看不见的事物。你若要知道一切事物将来的情形，用他一照就是了。因为你救了我的性命，所以将这宝贝的镜子报答你。”那蜻蜒说罢，振动着膜翅飞去了。　　 克宜藏好了镜子，不再休息，站起来重又前进。一口气跑进都市，就在一家店铺里当一个徒弟。　　 他在那里认识了好许多东西，都是以前所不曾见过的。一个长方的匣子，里面有几枝针儿，自己会得转动，隔一会又自然发出钟声来；他听人说这个叫做“钟”。又听人说敲五下六下的时候是朝晨，晚上敲十二下一下的时候是黄昏。许多不用添油，不用点火的灯，垂垂地挂着；他听人说，这些叫做“电灯”，到晚自然会得燃，到晓自然会得熄的。街上一个人坐在一件东西上，这东西有两根长柄，由一个人拖着飞跑；他知道这叫做“人力车”了。一个矮而阔的怪物，到晚他的巨大的眼睛里放出耀眼的光，载着几个人飞驰而过；他知道这叫做“摩托车”了。一所玻璃的小屋子，里面挤满了人，不用人拖，不用牛挽，却也能跑得同矮而阔的怪物一样的快，他知道这叫做“电车”了。　　 但是他不看见他的老朋友。田里种着的东西，有香气的泥土，飞鸣的鸟儿，带着花香的风，在那里统都找不到。他虽然觉得新鲜的东西很有趣，也切挚地牵记着那些老朋友。　　 明天他从床上醒转来了。平日的习惯，张开眼睛时总是很明亮的。现在为什么只是漆黑！天没有亮么？醒得太早了么？疑惑之极，走到窗边向外望去，街上也非常黯澹；电灯还没有熄，放出惨然的光。他以为天真个没有亮呢。可是，钟声敲动了，一下，两下，……六下，这不明明是朝晨了么？　　 朝晨的太阳那里去了？为什么不出来和己照呼呢？起来了须得作事，现在作什么事呢？这时候，他感觉给一种不可堪的沈闷压迫着，很不爽快。但是黑暗包围着他，他那里能够打破包围，取得爽快呢？　　 他要漱口，不知水在那里。他要洗脸，又不知面盆和毛巾在那里。只得默默地坐在大海似的黑暗之中，细细地辨那刚尝到的不快乐的滋味。钟声敲七下了，又敲八下了，才有些淡淡的光从窗里透进来。一切全都沈寂，只听见那个钟“的答的答”的声音。他想，在家的时候，此刻已满耳的高兴的声音了。晨间的微风在林中和田里和水边低唱着，鸟儿个个作迎接太阳的颂歌，农作的同伴互相问答，间着水车的声音，锄头着地的声音。村里的鸡接连着啼个不休，工作的牛也偶然向天长鸣一声。他想起了这些，实在耐不住这里的寂寞，里边外边，一齐凄静，有点像坟墓的样子。无可奈何，才取出蜻蜒赠给他的镜子来玩弄，看看究竟有怎样的神异。　　 他拿那镜子在手，一面看见了先生和同学们的床榻，他们的帐子都掩着，大概还没有做完他们的梦呢。他想用那镜子照着他们，看现出什么形像来，倒也有趣。便揭开一位先生的帐子，将镜子放到眼边照看。怕极了！怕极了！只见那位先生瘦得只剩皮包着的骨头；脸上全没血色，灰白到足以惊怕。这不是和死人一样么？他不敢再看，便放下了帐子。但是他好奇心很盛，心想照看别一个人，或者有些好看的形像。他就拣一个肥胖的同学，揭开他的帐子，举起镜子来照看。怕极了！怕极了！只见那个同学瘦得只剩皮包着的骨头；脸上全没血色，灰白到足以惊怕。这不是和死人一样么？他不敢再看，也就放下了帐子。　　 好奇心驱遣着他，将睡着的人一一照看过；都因不敢再看，就将帐子放下。他想，“这里不是妥当的地方，我明明看见他们的将来的形像了，还是早早离开的好。”于是离开了那家店铺，投入一个医院里，当一名练习生。　　 　　 他在那里才看见了害病的人，嗅到了药水的气味，那一夜他当值，被派在一间病室里任看护。室内有八个卧榻，都躺着病人。夜已经很深了，钟已经敲过了一下，窗外只有些树叶吹动的声音，轻悄到可怕。室内充满着病人的痛苦的呻吟：有骤然喊叫的，有延长而颤抖的，有无力而低唤的，有连呼母亲的；可是绝对没有安慰他们，答应他们的一些声音。他听着，心里起一种异样的感觉，从没有经历过的凄惨将他兜住了。　　 他听医院里的人说，这间病室里八个病人，四个是从电卓上掉下而受伤的，两个是坐摩托车不当心，和别的车辆相撞，而受伤的。其中一个受伤最重的，腿骨已经断了，由医生给他接好，用木板绑着，固定在一个很重的架子上，防他因痛苦而牵动，致脱了接筍。连连呼“妈，来罢！妈，来罢！”的，正就是这个人。　　 他耐不住这种凄惨的声音和景象，便又取出蜻蜒赠他的神异的镜子来玩弄，希望移开心思，不去注意那些。电灯光照得室内惨白，固然很可以照看，但是照看什么东西呢？所有的只是这八个病人。他只得举起镜子，照看这些病人。奇怪极了！奇怪极了！他们的腿和脚都有点异样，又细，又小，正像鸡的腿脚。放下镜子看时，又和平常人差不多。　　 疑怪的心使他添了些闷损。后来医生来检查病人了。几个助手也跟了进来。他想他们都是健全的人，照看起来，谅来不至于有什么变化。便私下里取出镜子来照看。太奇怪了！太奇怪了！他们的腿脚又细又小，正像鸡的腿脚，和八个病人毫无二致。他想，“这里不是妥当的地方，我明明看见他们的将来的腿脚了。还是早早离开的好。”于是离开了这个医院，投入一个戏院里，当一个职员。　　 夜戏开幕了，繁响的音乐，刺耳的歌唱，他听了觉得脑子里有些岑岑的感觉。可是，满院坐着的客人正看得起劲，个个现出高贵的笑容。男的吸着烟卷，女的扬着香水蘸透的手巾，也有吃东西的，闲谈的，一一表示出他们的舒适和闲雅。伶人唱了一段，他们随着喝一阵采，告诉人家，我们是能够欣赏的。　　 他听着一阵阵的喝采，耳朵里不大舒服；嗅着人气和烟和粉香混合的气味，鼻管里又有点难受。他的身体似乎飘浮了，手心额角有点焦热。心想，“在此地太累了，不如取出神异的玩意儿来开开心罢。”便取出蜻蜒赠他的镜子，举起来向大众照看。　　 奇怪的景象在镜里显现了：那些客人个个只剩皮包着的骨头；脸上全没血色，灰白到足以惊怕；和店铺里所见几个人一样。也个个是又细又小的腿脚，正像鸡的腿脚；和医院里所见几个人一样。他们不能行走，不能劳动，得不到一切吃用的东西，只得在那里等死。　　 放下镜子看时，依然是满院高贵的舒适的闲雅的客人。　　 他不敢再看，立刻转身，奔出了这个戏院。心里想，“我还不回去做什么？明明看见了这里的人众将来的运命了！”便连夜向自己的家乡奔去，也不管路途上的黑暗。　　 天刚亮时，他已到了自己的田旁。晨风轻轻地吹动，带着新鲜的草气。他欢呼道，“风，我的好朋友，你送我动身，又迎我回家了。”太阳从很远的地平上露出第一缕的光芒，使一切都含生意。他又欢呼道，“太阳，我的好朋友，此刻又给你请晨安了！月亮好么？她昨夜曾向你说起我么？”鸟儿们早已唱得很热闹了。他又欢呼道，“鸟儿们，我的好朋友们，你们唱，我又要加入你们的队里了。”田里种着的东西齐向他点头。他感激到流泪，欢喜到说不成话，只喃喃道，“我的宝贝……我的宝贝……”　　 正要向家中走去时，忽然想起了神异的玩意儿，何不在此地取出来照看一回。便取出镜子，举起来照看。他快乐得只是大叫：　　 “将来的田野，美丽而有趣，竟到这个地步么！”　　 一九二二，四，一二。　　 　　 　　 20.跛乞丐　　　　　　街上那个跛乞丐，我们天天看见的，年纪已经很老了。蓬乱而苍白的头发盖没了他的额角和眉毛；两颗眼珠深深地藏在低陷的眼眶里，放出衰微的光。两颊的皮肤皱得很厉害，作暗赤的颜色。从破碎的衣领里望去，可以看见他的头颈，脉络突出，很像古老的柏树干。他的左脚不能着地，常是蜷曲着。靠着一根树枝，挟在他的左腋下，才撑住了他的身躯，不至横倒转来。　　　　　　　　当他经过街上时，立定在每家人家每个铺子的门前，发出可怜的沙声道：“叨光一个罢，慈善的先生太太们！”人家和铺子里的人总是很厌烦的声气，道：“又来了，可厌的老乞丐！”随将一个小钱很不愿意地掷给他。小钱有时落在地上砖头的缝里，有时掉在阴沟的近旁，浸在污泥里边。他曲了腰背，张大了发光衰微的双眼，检寻这跳跃出来的小钱。好久好久，检得了，便换过一家，重又发出可怜的沙声道：“叨光一个罢，慈善的先生太太们！”　　　　独有街上的孩子们很喜欢他。因为他能够讲很多的有趣的故事，使他们不想吃果子，不想捉迷藏，不想做一切别的玩意儿，只满心欢喜地相着他胡子满封着的嘴，等候里边显现奇异的境界和神仙的人物来。当太阳快要回去，月亮将走出门的时候，他总坐在庙门前一棵大榆树底下休息。不必摇铃，不必打钟，街上的小孩子们自然会聚集拢来，围在他的周围。于是他开讲故事了。　　　　小孩子们个个听见跛乞丐所讲的故事，都记得很熟。关于他自己的故事，就是为什么跛了左脚，他也曾讲给小孩子们听。以下就是孩子们转讲出来的：　　　　他的父亲是个棺材匠。当他十三四岁的时候，父亲对他说道：“你的年纪渐渐地长大了，不可不会一点职业。我看就学了我的本业，将来也当一个棺材匠罢。”　　　　“不，不行，”他回答道。“我看见街上抬过一口棺材时，人家总要吐一口唾沫。可知人家都不喜欢棺材这东西。我若当了一个棺材匠，岂不要一生陪着棺材挨骂受厌了么？所以不情愿。”　　　　父亲大怒道：“你敢违抗我的说话！我就是棺材匠，几时见人家骂我厌我？”　　　　“我，我就要骂你厌你。好好一个人，不做些别的东西，却做成一个个的木匣子，将一个个的人藏盖起来！”　　　　父亲怒到极点，举起手里的斧头向他头上就要劈下去。幸亏他双手灵活，举起拉抢住了斧头的柄。嘴里喊道：“不要劈你的儿子像劈木头一样！我不是木头呀！”　　　　父亲的手被他挡住，一阵狠势已过，再不能挣脱了劈下去。便说：“饶恕了你的小性命罢！可是，你不肯接续我的本业，也就不是我的儿子。今天便离开这里，以后不许你跨进这里的门！”　　　　他从此被驱逐了。因为肚里有点饥饿，想现在必须要做一点职业了。但是做什么呢？一时想不定主意，便沿着街道走去，看有什么事中意的，就预备去做。　　　　楼窗上的孩子望着街的两头，娇声说道：“这是时候了，父亲的心，父亲的书信，应在那个绿衣人的包里。安慰人们的可爱的绿衣人呀，你快快地走到我的门前罢！”　　　　他听见了这孩子的话，深深地点点头，仍旧朝走过去。短短的竹篱内，是一间书室，窗正开着。一个男子坐在里边，一手支着头。忽抬起头看看墙上的时计，满心希望地说道：“这是时候了，好友的心，好友的书信，应在那个绿衣人的包里。安慰人们的可爱的绿衣人呀，你快快地走到我的篱外罢！”　　　　他听见了青年的话，更深深地点点头，仍旧朝走过去。路旁是一个公园，他就沿着沙路走进园里。凉椅上坐着一个女郎，美丽的头发披在肩上，凝思的眼光注着花墩里的花。树上鸟儿一阵的叫，却警醒了她。她四围望望，温柔的细声说道：“这是时候了，他的心，他的书信，应在那个绿衣人的包里。安慰人们的可爱的绿衣人呀，你快快地走到我的家里罢！”她站起来，匆匆地去了。看她的轻快的步子，知她的希望正火一般地燃烧呢。　　　　他听了这女郎的话，很欢喜地拍着手道：“我已经选定了我的职业了！”　　　　他奔到邮政局里，自称情愿当一个绿衣人。邮政局里允许他，给他一件绿衣服和一个布包。他将绿衣服穿了起来，更背上布包。便和每个在街上看见的绿衣人一模一样了。　　　　他当邮差比别人走得快。他取了邮件，连忙向布包里塞，那个布袋饱涨了，像胖子的肚皮。他拔脚便跑，将每封信送到等候这信的人的手里；更恳切地说道：“你的安慰来了，你的希望来了，快拆开来看罢！”这样说罢，又急急地跑到第二个等候书信的人的面前。　　　　因此，人家都非常欢喜他。从他手里接到书信，除了书信的安慰，还有分外的他的安慰的话语，在先引导。所以只希望接他送来的书信。大家又想，发出去的书信，如其由他投送，受信人一样的可以得到分外的安慰。所以所有书信，总愿意交给他的手里。　　　　他的背包慢慢地装气进去的气球一样，越来越饱涨了。别的邮差的布包同乞丐的肚皮一样，越来越皱瘪了。他背着这沈重的布包，羊一般的飞跑，不怕疲倦，也不想休息。　　　　街旁有一所屋子，藤萝掩没了门框，好象个仙人住的山洞。他每回经过这家门前时，总见一个女子站在那里，愁惨的样子问他道：“你的袋里可有他的心么？”他就很不安地答道：“很抱歉，没有他的信。”于是那女子凄然地哭了，将两手掩着脸孔。　　　　那女子所盼望的，是她情人的书信，也就是她情人的心。情人离开她去了，去到什么地方，她没有知道。也没有来过一封书信，将她所要的心带了来。因此她天天刻刻在门前等着，等候这最可爱的绿衣人经过。可是，她终于凄然地哭了，将两手掩着脸孔。　　　　这一天他经过这家门前，那女子照旧发她凄哀的问。他又回答道：“很抱歉，没有他的信。”那女子好似昏晕的样子，哭得只是呜咽。停了一会，才断断续续地说道：“三年前的今天，他离开了我。整整的三年，没有一点信息，不知他的心在那里了！”说罢，更呜咽不止。　　　　他听得非常悲哀，便安慰她道：“你不要哭，滴干了眼泪是不好的。我一定替你去找寻，将你所要的心带来给你。三天，不出三天！”那女子听了，方始止住了啼哭，向他点点头，表示感激的意思；含泪的眼睛里放出希望的光。　　　　他就日夜不停地走，穿过了很深很深，昼不见太阳，夜不见月光的树林；经过了枯黄一片，没有水池，没有草树的沙漠；爬过了险峻峭直，有凶恶的野兽，猛毒的大蛇的山岭，才寻到了那个女子的情人所在的地方。他告诉他，女子怎样的思念，怎样的哀伤，怎样的啼哭。女子的情人被感动了，立刻写一封很长的书信，极真挚的书信，差不多将整个的心藏在里边了。写好之后，就交给他，讬他寄给那个女子。　　　　他拿了书信，爬过了险峻峭直，有凶恶的野兽，猛毒的大蛇的山岭；经过了枯黄一片，没有水池，没有草树的沙漠；穿过了很深很深，昼不见太阳，夜不见月光的树林，到那个女子的门前，来回刚是三天的工夫。那女子已等候在那里，看见了他，连忙问道：“我所要的心，我所要的心呢？”　　　　他不响，就将书信给她。她拆开来读时，越读越露出笑容来。看到末了，欢喜地说道：“他爱我，他依然爱我呢！可爱的绿衣人，感谢你的帮助！”　　　　“这算得什么呢？只要你得到安慰，我什么都愿意的。”他这样说了，回到邮政局里。邮政局里因为他三天没有到差，罚去他一个月的工钱。　　　　他依然羊一般地飞跑，送安慰给人们。在街上常常遇见孩子问他道：“我有一封书信，寄给去年的朋友小燕子，请你带了去罢！”他就很不安地答道：“很抱歉，不晓得他的地方，没有法子替你带去。”于是那孩子怅怅地站着，现出失去了伴侣的苦闷的样子。　　　　那孩子的朋友小燕子，是去年住在孩子家里的。他俩一同歌唱，一同到芳草的平原上游戏，一刻也不分离。秋天到了，小燕子含着愁思说道：“与你分别了，我的家族要迁居了！”那孩子十分不愿意，但没有法子，只得含着眼泪，他的朋友的行。小燕子去后，他十分想念他，便写就一封书信，希望这最可爱的绿衣人给她带去。可是，他终于怅怅地站着，现出失了伴侣的苦闷的样子。　　　　这一天他送信经过街上，一个妇人拦住了他。向他哀哭；话语也说不成了，只将一封书信向他的袋里乱塞。他看时，正就是那孩子天天拿着一封书信，上面很有些手指的污痕了。便问妇人道：“孩子怎么了？”那妇人勉强抑住了哀哭，说：“我的孩子病了，昏倒在床上。他迷迷糊糊地说，一定要寄去他这封书信。你给他带了去罢！可怜可怜我的孩子罢！”说罢，更滴她忧愁的泪。　　　　他听得十分难过，便安慰她道：“你不要哭，回去陪着你的孩子罢。我一定替他去找寻小燕子，将这封书信给他。你回去告诉他，叫他不要病卧在床上了。”那妇人方才收了眼泪；向他说了声“感谢”，脸上满显着慈爱的神态。　　　　他就日夜不停地走，经过了热气薰蒸，树木都是很高很大的热地；渡过了波浪险恶，风势狂暴的海洋，才寻到了小燕子所在的海岛。他将书信给他，并且告诉他，小孩子怎样的想念，怎样的害病。小燕子欢乐的娇声道：“我也写好了书信，没有法子寄，想念得快要生病呢。你既来了，我的书信也讬你带了去罢。”　　　　他拿了小燕子的书信，渡过了波浪险恶，风势狂暴的海洋；经过了热气薰蒸，树木都是很高很大的热地，到那孩子的家里，来回共是五天工夫。那孩子看见了他，连忙问道：“我的书信，我的书信寄去了么？”　　　　他将小燕子的书信给他道：“这是你意所料不到的东西。”小孩子拆开来读时，快活得只是乱跳。更欢呼道：“他快来看我了，他快来看我了！可爱的绿衣人，感谢你的帮助！”　　　　“这算得什么呢？只要你得到安慰，我什么都愿意的。”他这样说了，回到邮政局里。邮政局里因为他五天没有到差，罚去他两个月的工钱。　　　　有一天，他送信经过街上，看见一个猎人坐在凉椅上打盹，他的身旁堆着好几头中了枪弹而死的野兽。忽听见有很弱很弱的惨痛的声音道：“一封紧急的快信，烦你送一送罢！”他仔细看时，原来一头野兔还没有死，血沾满了灰色的毛，凝结拢来，周身呈难看的样子；眼睛已经张不大开，只露出白白的一线；他的前爪拿着一封书信。　　　　他便问野兔道：“你怎么了？”野兔回答说：“我中了枪弹，快要死了。我死算不得什么，可是，不放心我的许多同伴。我们这几天开春季的同乐会，聚集一起，在山林中取乐。我刚才听这位打盹的先生说：‘那边东西多，明天还要多多地打他一回，’便觉得我的死绝不是值得害怕的事情了。我这封快信，就是要告诉我的同伴，不要只顾乐天；灾难快要到临，赶紧避开罢！”兔子的说到后段，几乎没有声音。说完，四足轻轻地挺了几挺，就跟着他旁边的几个同伴，一同不知不觉地安眠着。　　　　他听着看着，心中很觉不忍，眼眶里滴下泪来。连忙拾起兔子的书信，照着信面所写的地方奔去。越过了很阔很深的山涧，爬上了很大很险的崖石，钻进了很密很暗的树林，才到了野兔的同伴们聚集的地方。他们正快活呢，羊，鹿，狐，獐，兔，一切的野兽，都在那里歌唱，都在那里跳舞；好鲜美的果子堆得满地，小兽们吃得都笑着。他们看见了他，觉得有点奇异，便走近来询问。　　　　他将野兔的书信授给他们。他们看了，都现出非常惊恐的颜色，向密林中纷纷逃窜。这时候起了一种扰杂的声音。他回转身来，还没有动脚，不知什么地方发来“呯”的一枪，一颗弹子中在他的左腿，于是他昏倒了。　　　　他醒转来，用草叶裹了受伤的腿，一步一颠地回到邮政局里。又是两天没有到差了。况且是第三次犯过失。跛子又本来不适宜当邮差，因此，他就被辞退了。　　　　他不能做什么事，就做了乞丐。　　　　一九二二，四，一四。　　　 　　　 　　 21.快乐的人　　　　　　世上有快乐的人吗？谁是快乐的人？　　　　世上有快乐的人的，他就是快乐的人。现在告诉你们他的故事。　　　　他很奇怪，讲出来或者不能使你们相信，但是他确实是这样地奇怪。他的周身，围着一层极薄的幕；是天生的，没有谁给他围上，他自己也不曾围上。这层幕很不容易说明白。假若说像那玻璃，透明如无物是像了，但没有玻璃那么厚。假若说像那蛋壳，周围都包裹是像了，但蛋壳是不透明的。总之，这层幕轻到没有重量，薄到没有质地，密到没有空隙，明到没有障蔽。他是被这么一件东西包围着。但他自己不知道被这么一件东西包围着。　　　　他在幕里过他的生活，觉得事事快乐，时时快乐。他更隔了幕看环绕他的一切，又觉得处处快乐，色色快乐。　　　　　　　　有一天，他坐在家里，忽然来了两个客人。这两个客人原来是两个骗子。他们打算去喝酒取乐，须要弄些钱才行。计划定当，两个扮做募捐的样子，一直跑到他的家里。因为他们知道，他周身围着一层幕，看不出他们的破绽来。　　　　两个客人开口募捐了。他们的声音十分慈悲，他们的话语十分哀切。他们讲出被灾的同胞是这么惨苦；被旱灾的饿到只剩薄皮包着的骨头；被水灾的病到全身黄肿，随处都渗出水来；被兵灾的提了垂垂欲断的手哀哭，抱了将死未死的孩子狂呼。他们说赈济苦难的同胞是大家应当做的，他们就为此故，所以尽一点四出捐募的微力。　　　　他听了十分感动，一则听说同胞的惨苦觉得可怜，二则敬重这两个热心救人的客人。一大块的黄金于是从他的袋里取出来，授入客人的手里。客人诚恳地谢了。辞别退出，两人却互相看视，现出狡狯的笑容。随即走进酒店，去喝酒取乐。　　　　他捐去了一大块黄金，觉得非常快乐。他闭着眼睛在那里莫拟：“这两个客人取了我的黄金去，飞一般地奔到被灾的同胞那边，分散给他们。饿瘦了的立刻得吃，个个变成丰肥而强健；浸肿了的立刻得医，个个变成活泼而精壮；将断的手续起来了；将死的孩子活起来了。这多么快活！”他又想：“我得到这个快活，全在客人的到来。我得遇到这样的客人，又多么快活！”他乐极了，对着壁镜里的自己只是笑。　　　　他的妻在里边，已知道他给骗子骗去金子的事了。她常常不满意他的所为，很想阻止他。但是对着他满堆笑意的面孔，不知为什么，又没有勇气直爽地说了。当心里真个气不过的时候，也只冷讽反嘲地说几句。这个使他全然辨不出真意味，因为他周身围着一层幕。　　　　一大块的黄金，无由无端地，到了骗子的手里了，这在他的妻的心里是何等的难过。她想这一回一定要重重实实地骂他一顿，并且教训他以后不要上骗子的当。她满脸怒容，赶了出来。但是一看见他满堆笑意的面孔，怒就发不出来，骂的话也在喉咙口梗住了。她只得作鄙薄的冷笑，用奚落的声气说：“你做得天大的善事！人家一开口，就是大块的黄金从袋里摸出来，你真是世间唯一的好人！以后这等好事尽可以多做呢！做得更多，也见得你这人更好！”　　　　他看着妻子的笑脸，这么美丽，这么真诚，已觉得快乐到说不出；更兼听着她的话语这么恳切，这么富有同情，直乐得如醉如痴，不知怎么才好。他的口笑得合不拢了；丰肥的脸肉都起了皱纹；连续的笑声像老鹳鹤的夜鸣。好容易耐住了笑，说道：“我所遇见的人没有一个不是好的，尤其是你，好到使我不曾想出适当的话来称赞。你同我一样的心思，同情于我一切的作为。我们俩竟是一个灵魂，不过分成了两个身体。我刚才这快活的行为经你的好意的赞美，更觉得里边含有深浓无极的快活。我当然依你的话，以后要尽量多做呢。”他说着，带了更大的金子，向外走去。　　　　前面是一片原野，葱葱的，矮矮的，尽栽的桑树。他远望过去，见有好些人在桑林中行动。原来这时候是初夏的天气，蚕儿正急待哺饲，预备做他们牺牲的工作。养蚕的人于是十分忙困，接连地采了桑叶去饲养他们。那些人自己没有储蓄的钱，却必得付钱与桑林主人才能动手采，只能将破的棉衣卖了，缺足的桌子当了。因而他们付与桑林主人的钱，都染有富翁的臭气，就是廉价买了他们的破棉衣，再去贩卖，从中赚钱的，微钱押了他们的坏桌子，顺便取重利的富翁的臭气。这种臭气弥漫于原野，掩没了野花的芬香，泥上的甘芳。那些人好几夜没有睡眠了，疲倦的神态从什么地方都看得出。他们的脸上罩着灰色，眼睛网满了红的脉络，眼角积着许多的污垢。他们大家几乎病倒的样子；但是，勉强支撑着，两手不歇地摘采，不敢懈怠。这种昏倦的人物行动于林中，减损了春阳的明鲜，草树的葱绿。　　　　他走近桑林了。他绝不觉察他们的昏倦，也嗅不出他们付与桑林主人的钱的臭气，因为他周身围着一层幕，虽然这幕是透明且无质的。他只觉满心的快乐。心想：“这景物多么悦目，多么醉心呵！那些人真幸福！采桑饲蚕，正是太古时候的朴美的生活。他们就过的这种朴美的生活呢。”他一壁想着，一壁停了脚步，看他们将一条一条的桑枝翦下来，盛满一筐，又换过一个空筐子。不可遏的诗情像泉水一般涌出来了。他的诗道：　　　　　　　　满野的绿云，满野的绿云，　　　　人在绿云中行。　　　　采了绿云饲蚕儿，饲蚕儿，　　　　蚕儿吐丝鲜又新。　　　　　　　　髻儿篷松的女嬢们，女嬢们，　　　　可不是脚踏绿云的仙人？　　　　健臂壮躯的，健臂壮躯的，　　　　可不是太古时代的快活人？　　　　　　　　他得意极了，反复地吟唱自己的新诗，似乎鸟儿也和着吟唱，泉水更跟着赞美。若有人问：“快乐的天地在那里？”他必将跳跃而回答道：“我们的天地就是快乐的天地。因为在中间没有一个人，一块石，一根草，一片叶不快乐。”　　　　他走过了一片原野，来到都市里边。最使他注目的，是一所五层屋的制造厂。那厂屋造得十分精美，墙壁统是白石堆砌的，那白石光滑到使人不肯相信由石匠凿成的。方正的窗孔里，百叶窗一齐开着，里面的玻璃窗也往里开，窗沿上陈着鲜美的盆花。机器的声响从里面送出来，雄大而有韵律。原来这是一所纺纱的工厂。在里面工作的，全是妇女。他们的丈夫力气用尽，养不活一家老小，或者父亲命运不好，找不到一个职业，她们做妻子做女儿的，就想法投入这个纺纱厂里。早上六点半钟，她们便赶忙跑进厂去。傍晚太阳回去了，她们才回家。她们中午吃的是带进去的冷粥硬烧饼等东西。她们没有工夫梳头发，没有工夫换衣服，没有工夫伸个腰，打个呵欠，便是生下婴儿，也没有工夫给乳。所以她们聚集在一处工作，就发出一种浓厚的混污的气息，更凝成一种惨淡的颓丧的景象。这气息，这景象，充塞厂屋之内，包笼厂屋之外，这美丽的白石的建筑物就仿佛埋在泥沙里，阴沟里。　　　　他走进厂屋了。他绝不觉察四围的混污和颓丧，因为他周身围着一层幕，虽然这幕是透明且无质的。他只觉到眼的一切都有趣味。心想：“这机器的发明真是人类的第一乐事呵！试看机器的工作，多么迅速，多么精巧！那些妇女也十分幸福，她们只作那最轻松的管理机器的工作。”他看着机轮的环转，工女的劳作，白纱的纺出，诗情又潮水一般升起来了。他的诗道：　　　　　　　　人的聪明，只要听机器的声音，　　　　人的聪明，只要看机器的转轮。　　　　机器给我们东西，好的东西，　　　　我们领受他的厚礼。　　　　　　　　我赞美工作的女人，　　　　洁白的棉纱围着她们的周身，　　　　虽然用力这么轻微，　　　　人间已感受她们的力的厚意。　　　　　　　　他兴奋极了，反复地吟唱自己的新诗，似乎机轮也和着吟唱，女工们正点头赞叹。若有人问：“快乐的天地在那里？”他必将跳跃而回答道：“这里也就是一个快乐的天地。因为在这里没有一个人，一根纱，一块铁，一条带不快乐。”　　　　当他走出纺纱厂时，大群的人迎了上来，欢呼的声音像潮水一般，而且齐向他行礼。这辈人探知他带着很多的大块金子，希望拿到手里，大家分了买鸦片吸，所以想了这个方法。但是他那里知道？他周身围着一层幕呢！　　　　众人中一个代表温和地笑着，向他说：“天地是快乐的，人是快乐的，先生是这么相信，我们也这么相信。我们在快乐的天地中，做快乐的人，真是快乐不过的事。这不可没有个纪念。我们打算造个快乐的纪念塔，想来先生是赞成的。”　　　　“赞成的！赞成的！”他连连高兴地喊着，随将带来的大块金子全数授与他们。他们欢呼了一阵，便走散了。后来将金子分了，大家买了鸦片拼命地吸。他呢，欢欢喜喜地回到家里，只是摹想那快乐的纪念塔怎么美丽，怎么高伟；落成那一天怎么热闹，怎么快乐。这夜里，他的妻听见他在梦中发狂般欢呼。　　　　以上讲的，是他一天的经历。他的快乐的生活都是这么过的。　　　　有一天，大家传说他死了，患的什么病，都不大清楚。后来有人说：“他并不是患病死的。有一个恶神在地面游行，他的意思要使地面没有一个快乐的人，忽然查出了他，便将他的透明且无质的幕轻轻地刺破了。”　　　　一九二二，五，二四。　　　 　　 　　 22.小黄猫的恋爱故事　　 　　 孩子很奇怪，怎么这几天里，那只小黄猫常常找不到！平常的时候，他和小黄猫一天到晚在一起，追赶那停停又滚的皮球，戏弄那飞飞旋歇的蝴蝶，十分快活。吃饭时总是并排坐着，他夹了鱼骨头一类东西，送到小黄猫的嘴里。睡觉时一同钻入一个被窝里，小黄猫总蜷卧在他细发纷披的肩头。他们两个从不分离；虽在梦里，也没有孤单的时候。但是在最近几天里，小黄猫常常离开了孩子，独自走开。孩子感受到永未尝过的孤寂的滋味，急急要把小黄猫找回来。什么地方都找到了，在他所常到的不生火的炉边，旧器物的室内，壁脚板的洞旁，近水落的檐前，都像失了绣花针一般搜寻。可是一点效果也没有。后来小黄猫慢慢地走来了。孩子快活非常，迎上去把他抱在怀里，呜他，吻他，比平时更亲昵。但立刻觉察他有点异样；对于这样热爱的欢迎，毫没有一些快乐的意思；也不作平时的低微的吟唱，活泼的跳动；他好像别有心事的样子。待孩子一不当心，他又独自走开了。几天里头，这样的经过好几回了。　　 孩子那里料得到呢？他的好朋友小黄猫，眼睛明亮有光，毛色极美丽的小黄猫，近来新发生了恋爱的事情，所以和他疎远，不常同他一起游玩。这个他那里料得到呢？　　 事情是这么发生的：在一丛灌木的前面，有一个清浅的池塘。斜出的树枝在池上轻轻摇动，装点得沿池边的一部分非常美丽。树枝上缠着的藤，正开着蓝的紫的小花，都清清楚楚地映在池底【低】。一头鹅儿在这一幅图画似的池面上游泳着。她的顶上，有葱绿的树枝，将阳光遮了。雪白的羽毛由绿水衬着，显出一种说不出的幽静的美。小黄猫正在这当儿来到池边散步，一见了她，爱的心就火一般燃烧起来了。　　 她确是一头美丽的鹅儿，有柔软的白的羽毛，流动的金光的眼睛，饰品似的黄的鹅冠；她有转侧动人的姿态。谁看见了都要爱她；何况是第一次看见她的小黄猫？他还是一只小的黄猫呢。　　 小黄猫便走近一点，用他的固有的温和的声音说：　　 “白衣的小姑娘，你在池上游泳，好快乐呀！”　　 “我很快乐，”她的头略微侧转，眼睛半开半阖的样子，越见得她姿态的优美。小黄猫看了，乐得只是闭着眼睛，辨她那姿态的味道，好似正含着摩尔登糖。　　 “你独自一个在此，不嫌寂寞么？”停了一会，小黄猫又问了。　　 “寂寞倒不觉得。不过若有谁愿意给我做朋友，彼此伴着，一起玩耍，我也非常欢迎。”婉转的答语可以表明她是个聪明可亲的小姑娘。　　 “我给你作朋友，彼此伴着，一起玩耍罢。”小黄猫热诚地说，紧接着她的答语。　　 “如果你愿意，那是再好不过了。”　　 这样，他们的友谊开始连结起来了。小黄猫时时到池边去访她，谈谈池上的风景，什么时候有彩翅的蝴蝶飞来，什么时候有新鲜的花开了。他们各唱出自己心爱的歌儿给朋友听，也讲出所听见的多种故事。有时她走上了岸，一同到灌木丛中，在浓绿的叶荫中歇着。他们寻觅那藏着的天牛，谁得到美丽的谁赢。他们猜测那从绿叶稀处看见的浮云，什么时候过尽，什么时候再过。因此小黄猫忘记了平时一天到晚在一起的孩子了。　　 小黄猫虽然时时同鹅儿玩耍，一起谈话，但总觉心里十分不宁贴，因为他所要说的最要紧的一句话还没有吐出，所希望的比玩耍还要进一步的事情还没有做到。“这怎么说呢？说了她将怎样呢？”他不息地这么想。忍耐呢，觉得有点耐不住，迳直开口，又有点胆小；因此，当他离开了她回家的时候，只剩默默地沈思。这更使孩子弄不明白，只觉奇怪了。　　 一天，他不能再耐了，不管胆小不胆小，也不管她将怎样，决计将要说的那句最要紧的话向她说出来。他豫备了一篮青螺，作为送她的礼物，篮柄上插了一束粉红的直蜡红。他在路上走时，自己鼓励着勇气，不要临时说不出口。又在河旁照了照自己的形貌，举起前爪将脸上的黄绒毛抚摩得十分光润，更将胡须捻得向两旁矗起。他想自己真是一只漂亮的小黄猫了。　　 他走到池边，看见鹅儿正在岸上小步，可爱的影子倒印在池塘里。他走近去，脸上现出非常欢悦的笑容，说，“白衣的小姑娘，你已经来了，等得我心焦么？”他不等她回答，又说道，“今天带了一些毫不足贵的东西送与小姑娘，愿你看我的意思是真诚，随便收了罢！”说着，将篮子授与她。她看是爱吃的青螺和娇红的鲜花，十分欢喜，热心地谢了；顺便将一束花儿插在胸前。这更使小黄猫觉得她可爱了。他们于是同平日一样玩耍起来。　　 小黄猫心里想，“勇气，勇气，不要胆小！”经过几回的鼓励，那句要说的最要紧的话终于说出来了。“白衣的小姑娘，可不可以向你说一句话……我就此说了罢，就是我爱你，我爱你！”这样的说法，可以见得他心里究竟很慌张呢。　　 “你爱我么？”鹅儿惊奇的样子问。但是略一沈思之后，她便恢复了平时的温和静美的态度，说，“你爱我，使我非常感激。但是，请你告诉我，爱我的什么东西？这必须你告诉了我，我方可照话给你，使你满足。”　　 小黄猫听了她第一句答话，一个心快活得要飞起来了。正想贴近去和她亲个表示相爱的吻，她的问题来了。“我爱她的什么东西呢？”他自问着。，后来答道，“我爱你洁白的羽毛，雪一样的羽毛。”　　 “我给你洁白的羽毛，雪一样的羽毛。”她全身的羽毛褪下来了，轻风吹过，飘飘地散乱满地，她聚拢来都给了他。　　 “我爱你流动而美丽的眼睛，金光的眼睛。”他又说。　　 “我给你流动而美丽的眼睛，金光的眼睛。”她将一双眼珠取了出来，随手抛掷与他，他很敏捷地用前爪接住了。　　 “我爱你饰品似的鹅冠，玛瑙的鹅冠。”他又说。　　 “我给你饰品似的鹅冠，玛瑙的鹅冠。”她的鹅冠掉下来了，正掉在他的足边。　　 “我爱你可爱的嘴，能够唱好听的歌的嘴。”他又说。　　 “我给你可爱的嘴，能够唱好听的歌的嘴。”她的嘴又掉在他的足旁。　　 “我爱你玲珑的脚掌。”他又说。　　 “我给你玲珑的脚掌。”她的脚掌离开她的身体了，于是她只剩光光的一个身体。　　 “我爱你皮肤白而嫩的裸露的身体。”他又说。　　 “我给你皮肤白而嫩的裸露的身体。”她的身体就滚倒在他跟前了。　　 他于是剧烈地悲伤，好像一个心已经破裂了的样子，因为她一一应许他的要求，他所爱的都得到了，结果却不见了个可爱的她！“白衣的小姑娘，你现在在那里了呢？”他只得垂头丧气走回去。当孩子同他搂抱取笑时，只见他眼眶里满含着眼泪。　　 到了明天，他又不自觉地走到池边，想看看那些羽毛，眼睛，鹅冠等等东西。好不快活，她又在池中游泳了，清脆的鸣声，幽雅的姿态，与以前一毫不二。“昨天你将一切东西给我，我是不可说地感激。但是你又藏到了那里去了呢，我爱的小姑娘？”　　 “请你再不要说爱罢。昨天的把戏已经玩过了，以后我们还是做朋友的好。”她很自然地更正他的称呼。　　 “仅仅是朋友么？”他失望地问。　　 “昨天的把戏告诉我们仅仅能做朋友。若说到爱，你又没有什么好处，你不能将我得到呢。”　　 小黄猫终于失败了。　　 一九二二，五，二七。23.稻草人　　　　　　田野里边的景物和情形，日间的自有诗人吟写成妙美的诗篇，画家描成清丽的画幅，告诉世间的人。至于夜间，诗人喝着甜美的酒浆微微醉了，画家抱着精雅的乐器低低唱了，更没有功夫来到田野里边。还有谁将夜间的田野里边的景物和情形告诉给世间的人呢？有，还有，这就是稻草人。　　　　我们听基督教里的人说，人是上帝手造出来的。我们且不问这句话对不对，只是套一句调子说，稻草人是农人亲手造出来的。他的骨骼是竹园里的细竹枝。他的肌肤是去年的黄稻草。破碎的篾丝篮或是穿了孔的荷叶都可以做他的帽子，下面遮盖着眉眼鼻口不分的脸孔。没有指头的手拿着一柄破坏的扇子；其实不能算拿，线缚住了扇柄，垂垂地悬挂在手上罢了。骨骼的末端伸出于身体之外；农人将他插在田畦旁边的泥土中，他就一天到晚站在那里了。　　　　他非常尽职。若将耕牛同他比，耕牛有时要躺在地上，仰起了头看天，觉得懒惰多了。若将守夜的狗同他比，守夜的狗有时要跑向前村后落，累主人四出找寻，觉得顽皮多了。他没有一刻嫌得烦闷，像耕牛般躺着看天；也没有一刻贪着玩耍，像守夜的狗般跑了开去。他只一动不动地看着田亩；手里的扇子轻轻摇动，驱逐那些飞来的小雀，他们是想吃新结的谷实的。他不用吃饭，也不用睡觉，便是坐下歇一歇也不需要，只永久挺挺地站在那里。　　　　这是当然的，夜间的田野里的景物和情形，独有他知道得最明白而丰富了。他知道露水怎样从天上洒下来，露的味道是怎样甘甜；他知道星儿怎样扬他们的美眼，月儿怎样独笑；他知道夜间的田野是怎样静默，草树怎样沈睡；他知道小虫们怎样互相访问，蝶儿们怎样恋爱；总之，他知道夜间的一切。以下就讲他在夜间遇见的几件事情。　　　　一个星光灿烂的夜间，他看守着田畦，手里的扇子轻轻摇动。新结的谷实肩擦着肩，轻风过时，发出瑟瑟的低香。他们承受着星光，绿色转得更嫩，胜过当初的新秧。稻草人看着，心里很快活。他想，今年的收成，一定可使他的主人，一个可怜的老妇人，笑一笑了。她以前几曾笑过呢？八九年前，她的丈夫死了。她哭得一只眼睛到今还红着，而且自然流泪。她同她唯一的儿子耕种这一区田，足足三年，才将她丈夫的衣棺埋葬费还清。接着她的儿子染着喉症死了！她当时昏了过去，从此又添了时时心痛的毛病。只剩她一个人了，又没有以前那样的气力，勉勉强强耕种这一区田，捱过三年，才将她儿子的衣棺埋葬费还清。又接着两年水荒，将要收获的谷全浸在水底，不是腐烂，便是发了芽。于是她的眼泪流得愈多，眼睛模糊，看不清五步以外的东西；她的脸上全是皱纹，决不像会露出笑容的，却很像干瘪了的橘子。可是今年的田稻倒很肥足，雨水又不多，大有丰收的希望。所以稻草人豫先替她快活。若是到了收割的那一天，她看见收的尽是丰美的谷实；她想这些将全部归她所有；她又想今年的劳力的报酬，才由她自己收受了；那时她的皱瘪的脸上，一定会显出个安慰的满足的笑容来。倘若她真有这一笑，在稻草人便比见了星儿笑月儿笑都快活，都珍贵，因为他爱他的主人。　　　　他正在思想时，一个小蛾飞来了，是黄白色的小蛾。他立刻认识他是稻禾的仇敌，也就是主人的仇敌。从他的职务想，更从他对于主人的感情想，都必须将他驱逐了开来才是。于是他手里的扇子屡屡摇动了。扇子的风很有限，不足使小蛾惊怕。那小蛾只飞远一点，就在一棵稻草上歇了下来，对于稻草人的驱逐，竟同没有这回事一般。稻草人见小蛾歇下了，心里非常着急。可是，他的身躯同树木一样，栽定在那里，要走前半步也做不到；扇子只管扇动，但没有效果，那小蛾依然稳稳地歇着。他想到将来田里的情形，想到主人的眼泪和皱瘪的脸，又想到她的命运，心理就同刀割一般。但是那小蛾是歇定了，驱逐又没有效果！　　　　星儿结队归去，一切夜景退隐的时候，那小蛾也飞去了。稻草人很愁闷地望那棵稻草。果然，在茎的中段折断了；断处上端的绿叶很可怜的垂了下来，而且干枯了。更仔细地望去，叶背还留着好些蛾子。这个使稻草人增加了无量的惊恐，心想祸事真个来了，不只是料度而已！可怜的主人，她所有的是一双模糊的眼睛，要警告她，使她及早看见这个，才有挽救呢。他这么想着，摇动扇子更勤；扇子拍着他的身躯，作拍拍的声音。他不能叫喊，这是他唯一的警告主人的法子了。　　　　老妇人下田了。她偻伛着腰背，看看田里的水恰够好，不必再从河里车水进来。又看她所手种的稻，全是非常旺健的样子；摸摸谷实都是饱饱的。又看看那个稻草人，帽子依旧戴得很正；手里的扇子依旧拿着，听得拍着身躯的声音；而且站得很好，非但没有移动位置，竟挺挺的和昨天前天一模一样。她看一切事情都很好，便跨上田岸，预备回家去搓草绳。　　　　稻草人看她将要去了，急得不可言说，只将扇子连连地拍着，想靠着这急迫的声音留住她的脚步。这声音里边仿佛说：“我的主人，你不要去呀！你不要以为田里的一切事情都很好，天大的祸事，已经留下种子在你的田里了！等到发作的时候，便将不可收拾，将要滴干你的眼泪，将要碎裂你的心！此刻趁早扑灭，还来得及。这，就在这一棵，你看这一棵稻的叶背呵！”他反覆地靠着扇子的声响表示这些警告的意思；可是老妇人那里懂得他，她一步一步去得远了。直到他望不见了她的背影，才知他的警告是无望了。　　　　除了他之外，没有一个人为田稻发愁的。他恨不能一步两步跨了过去，将祸害的根苗扑灭了；又恨不能讬风儿传话，叫主人快快来豫防祸害。他本来是身躯瘦弱的，一经愁恨，更见憔悴，站直的劲儿也没有了，只是斜着肩，曲着背，成一个病夫的样子。　　　　不到几天，黄白色的小蛾布满在稻茎上了。当夜深静默的时候，稻草人听得他们吸取稻叶的声音，也看见他们欢欣的飞舞。稻穗渐渐无力垂下了，绿叶也露出死的颜色。他不忍再看，心知主人今年的辛苦，又只得了眼泪和悲叹，他于是低头哭了。　　　　这时候天气很凉了，更兼在夜的田野之中。冷风吹得他的身躯索瑟颤动，只因他正哭着，没有觉得。忽然一个女子的声音：“我道谁，原来是你。”提醒了他，方觉得身上非常寒冷。这也没法子，他为着他的职务，虽然寒冷，依旧站在那里。他看那个女子，原来是一个渔妇。田亩的前面是一条河流，她的渔船就泊在那里，舱里露出一粒火焰。她那时正架起一个鱼网，沈入河底；豫备好了，就坐在河岸，等到举网。　　　　舱里时时发出小孩咳嗽的声音，又时时有困乏而细微的叫唤“妈”的声音。这使她异常焦心；举起网来，没有平时那么顺便，几乎回回是空的。她就向她舱里的病孩子说道：“你好好儿睡罢！待我网得些鱼儿，明天煮粥给你吃。你只管叫，我的心给你叫乱了，鱼儿便网不到了。”　　　　孩子那里耐得住，又喊道：“妈呀，我的喉咙要裂开来了，给我茶喝！”他说罢，接着一阵咳嗽。　　　　“这里那有茶！你安静些罢，我的祖宗！”　　　　“我要喝茶呀！”孩子竟放声号哭了，在这空旷的夜的田野里，这哭声更觉得悲凄。　　　　渔妇无可奈何，放下了手中执着的拉网的绳，钻进舱里，取了一个碗，从河里舀了一碗水，回身授给病孩喝了。孩子咽水，仿佛灌注的样子，他实在渴极了。但放下碗时，咳嗽更为厉害；到后来只有喘气，没有咳声了。　　　　渔妇不去管他，仍旧登岸拉她的网。好久好久，病孩没有声音了，她也拉了空网不知几回了，才得一尾鲫鱼，有七八寸长。这是今夜第一次的收获，她很郑重地从网里取出，放在一个木桶里，然后再下网。这个木桶，就在稻草人的足边。　　　　这时候稻草人更为伤心了。他可怜那个病孩，在喉咙干欲裂的时候没有一口茶喝，在病得很苦的晚上不能同母亲一起睡觉。他又可怜那个渔妇，在这寒冷的深夜里打算明朝的粥，因而硬着头皮不顾她的病孩。他恨不得将自己给孩子煮茶喝；恨不得躺在孩子的身体底下让他取暖；又恨不得夺下黄白色的小蛾的脏物，给渔妇煮粥吃。他若是能够走动时，一定要照着他的心意做了；最可恨他的身躯同树木一样，栽定在那里，半步也不能动。他没有法子，只有继续低着头哭，哭得更悲切了。直到鲫鱼被投入木桶时，突然的声响引起他的好奇心，才停了哭，看是什么事情。　　　　这木桶里盛着一片的水，鲫鱼侧躺在桶底，只有贴底的一面身体略觉潮润。这是他所难堪的。想逃出这地方，他开始用力地跳。跳了好几回，都给高高的桶框挡住，掉下时依旧侧躺在桶底，且觉身体很痛。他的向上的一颗眼珠看见了稻草人，便哀告道：“我的朋友，你且放下手中的扇子，救一救苦难的我罢！我离开了我的水乡，只有死而已。你为一点不忍的心起见，救一救苦难的我罢！”　　　　鲫鱼这么哀告着，稻草人心酸已极，只有抖抖地摇他的头。他的意思是说：“请你饶恕我，我是个柔弱无能的人呵！我的心不但愿意救你，并且愿意救捕你的那个妇人和她的孩子，更愿意救在你和他们以外的。可是我同植物一样，栽定在这里，不能自由地移动半步。我怎能如我的心愿做呢？请你饶恕我，我是个柔弱无能的人呵！”　　　　鲫鱼不懂得他的意思，只见他连连摇头，愤怒就像火一般炽盛起来了。大喝道：“这又不是什么困难的事，你竟没有一点人心，只是摇头！原来我错了，自己的苦难，那有求别人援救的道理！我只当自己努力，努力无效，也不过一死罢了！这又值得什么！”他说着，重又开始跳跃，尾和鳍的尖端都运着十二分的力，不要说别的部分了。　　　　稻草人见鲫鱼误解他的意思，又没有方法向他说明，只有默默地叹，怨悒地哭了。隔了一会，他偶然抬头，看见那渔妇睡着了，一手还执着拉网的绳；这大约因为她过于疲困之故，虽然注意在明朝的粥，也敌不过睡神了。桶里的鲫鱼呢，跳跃的声音不听见了，只有些无力的尾巴拨动的声音。稻草人想，今夜的凄怆，是从来未经过的可，真是个悲哀的夜呵！看那些黄白色的小强盗，却吃饱了他们的赃物，正飞舞得起劲呢。这些赃物，全出于主人的老筋骨的气力，现在给他们吃掉，世间有比这个更可怜的事么？　　　　星光渐渐微淡，四围给可怕的黑充满了。稻草人忽觉侧面田岸上有一个黑影走来，仔细望去，蓬乱的发髻，宽大的短袄，认得出是一个女子的影子。她立定了，望那停泊着的渔船；不再走过来，却转身向河岸走。不几步到了，就挺挺地立在那里。稻草人以为奇怪，便一意留心于她。　　　　一种极哀伤的声音从她的口里发出来了，低细而且断续，独有稻草人听得出，因为他听惯了夜间的一切微声。她的声音是以下这些话语：“我不是一条牛，也不是一口猪，怎能便听从你卖给人家？倘若此时再不出来，明天便被你迫着，卖到人家去了。你得到一点钱，也不过赌这么一两场便输掉了，或者喝几天黄汤便化掉了，那里有什么益处？你为什么一定要迫着我！……只有死，除了死没有路呢！死了，去寻我的死小孩作伴罢！”实在这些也不成话语了，不绝的呜咽将各个声音搅糊，只是涕泣而已。　　　　稻草人心惊非常，想这又是一件惨痛的事情给他遇见了。她将寻死呢！他急欲救她，出于一种不自觉的情思；因将扇子重重拍着，希望唤醒那疲困的渔妇。但没有效果，那渔妇同死的一样，一动也不动。他于是自恨，像树木一样，栽定在那里，半步也不得移动。他知道见死不救是一种罪恶，而他自己正犯着这种罪恶。这真是比死还难受的痛苦呵！“天快亮罢！工作的农人们快起来罢！鸟儿快飞去报信罢！晨风快吹醒她的寻死的念头罢！”他这样默默祈祷；但四围依然充满着可怕的黑，一切都只默默。他心碎了；然而不能自主，更恐怖地望着那河边立着的黑影。　　　　她默立了一会，身子往前顿了几顿。稻草人知道可怕的时候到临了，手中的扇子只是拍拍地响着。但随后她又挺挺地默立了。　　　　不知又隔了多少时间，她忽然两臂上举，身体像倒转来的样子，向河中窜去。稻草人看见这样，不等到听见她落水的声音，就没有知觉了。　　　　明天早晨，农夫从河岸经过，发见了河中的死尸。传告大众，近村的男女都赶出来看。杂遝的脚声，惊醒了酣睡的渔妇；她看那木桶中的鲫鱼，已经僵僵地死了。拿了鱼桶回入船舱，病孩的面庞更瘦了一点，咳嗽没有一刻间断了。那老农妇也跟着大众到河边来看；走过她的稻田时，顺便看一看她自己的成绩。完了，一夜工夫，未长足的稻穗都无力地倒了下来，稻叶全转了干枯的颜色！她于是椎胸顿足地哭。人家回过来问她时，看见那稻草人横倒在田旁了。　　　　一九二二，六，七。　　　　 87 / 87