老鼠娶新娘
有一首老鼠娶新娘的童谣：
一月一，年初一；
一月二，年初二； 
年初三，早上床，
今夜老鼠娶新娘；
在中国的习俗中，年初三是老鼠娶新娘的日子，你知道它的由来吗？
传说从前在一个村庄的墙角下，有个老鼠村。
村长的女儿很漂亮，村里的小伙子都想娶她做新娘。村长不知道把女儿嫁给谁才好，他想来想去，决定在墙头搭一个台子，让女儿抛绣球。谁接到绣球，就可以娶她做新娘。
抛绣球那天，村里的老鼠们都来了。村长女儿站在台上，把绣球一抛……
忽然，喵呜一声，冲出一只大黑猫，老鼠们吓得吱吱叫，不知道该往哪里逃。大黑猫一爪打倒高台，村长女儿从半空中掉下来。幸好一个叫阿郎的小伙子接住她，拉着她的手就跑。
大黑猫连扑带咬，把村子搞得一团糟。晚上，村长做了一个噩梦。他梦见大黑猫袭击村子，村长女儿被黑猫抓住，吓得吱吱叫！村长吓醒了，钻进被窝一边发着抖一边说：“太可怕了，为了女儿的幸福，我一定要为她找一个比猫还强，全世界最强的女婿！”
谁比猫还强？谁是全世界最强的？村长想来想去，好烦恼。这时天渐渐亮了，阳光从破屋顶射进来，照在村长脸上。老鼠村长跳起来，大叫：“我知道了！太阳是全世界最强的。没有太阳，就没有光明，万物也不能生长。对！我要把女儿嫁给太阳。”村长说完，急急忙忙出门去找太阳。”
小老鼠阿郎看见村长一大早出门，悄悄跟在他后面。
村长走了好久，终于爬上山顶。他问太阳：“你是全世界最强的吗？太阳得意的放出全身的光和热，说：“当然，我是全世界最强的。世界上有谁能抵挡我的光和热？”
村长擦着头上的汗，说：“我是老鼠村的村长，我要把女儿嫁给你……”
太阳的话还没说完，忽然一片乌云飘来，遮住了太阳。
村长看见乌云遮住太阳，连忙大声说：“我是老鼠村的村长，我要把女儿嫁给全世界最强 的，你是不是全世界第一强？”
乌云笑着说：“没错，我就是全世界第一强，”因为只有我才能遮住炎热的阳光。”
乌云的话还没说完，一阵风吹过来，把乌云吹散了！
老鼠村长对风说：“我在找全世界最强的，好把女儿嫁给他，你知不知道，世界上谁最强？”
风说：“全世界谁能比我强？我会吹，吹散乌云，吹掉人们的帽子，也能把你吹回家！”
风鼓起嘴“呼”地吹出一阵强风，把村长吹到半空中。
风吹得正高兴，碰到一堵墙，老鼠村长重重地撞在墙上，头昏眼花！
老鼠村长跌在地上，一边揉着屁股，一边对墙说：“墙啊墙，你是不是全世界最强？我想把女儿嫁给你做新娘。”
墙挺着胸回答：“我天不怕地不怕，我是天下第一强！”
墙正说着，忽然大叫一声：“哎呀！”只见墙角破了一个洞，洞中钻出小阿郎。
墙小声地说：“我天不怕地不怕，就怕老鼠来打墙！”
老鼠村长这才知道，原来老鼠虽小，也有别人比不上的本事呢。他高兴地对阿郎说：“我决定把女儿嫁给你。”
就在正月初三，村长女儿坐着草鞋做的花轿，吹吹打打地嫁给阿郎。
从此，年初三老鼠娶新娘的传说，便流传下来。每到这一天，孩子总爱唱着：
小白菜，地里黄，老鼠村，老村长，　　
村长女儿美叮当，想找女婿比猫强。　　
太阳最强嫁太阳，太阳不行嫁给云，　　
云不行，嫁给风，风不行，嫁给墙，　　
墙不行，想一想，还是嫁给老鼠郎。　　
花对花，柳对柳，鸡嫁鸡，狗嫁狗，　　
簸箕簸箕配扫帚。　　
一月一，年初一。一月二，年初二。　　
年初三，早上床，今夜老鼠娶新娘。　　
大小老鼠来帮忙，抬花轿，搬嫁妆，　　
新郎新娘早拜堂。　　
一拜堂，二拜堂，三拜堂来入洞房。