德索托医生是一位老鼠牙医生，他医术高明，请他看病的动物川流不息。
那些跟他大小差不多的鼹鼠、花栗鼠等坐在常规的牙医椅上看牙。特别大的动物则坐在地板上，由德索托医生站在梯子上给他们看牙。
对那些超级大的动物，德索托医生准备了一个专门的房间。在那里，德索托医生在他的助手的帮助下，被悬吊起来，到病人的嘴巴里看牙。这助手，正是他的太太。
德索托医生尤其受到大动物们的欢迎，因为他可以站在他们的嘴巴里为他们看牙。他穿上胶鞋，让小脚不湿，他的手指是那么灵活，他的牙钻是那么小巧，动物们几乎一点儿不觉得痛。
作为一只老鼠，德索托医生拒绝为对老鼠构成威胁的动物看病， 这一点在他的招牌上写得明明白白。每次听到门铃响，他和他的太太就会从窗户往外看看，即使是只看上去最温顺的猫，他们也不放进来。
有一天，当他们从窗户往外看，看见了一只狐狸。他穿得很体面，用法兰绒带子包扎着下巴。
“先生，我不能给您看病！ ”德索托医生喊道，“先生，您没看到我的招牌吗？”
“求求您了！ ”狐狸号啕大哭， 哭得那么伤心，看着真让人心疼。
“发发慈悲吧，我疼死了!”
”等一下。”德索托医生对狐狸说。然后，他低声跟太太商量， 那狐狸太可怜了，我们该怎么办好呢？”
我们就冒一次险吧！ ”德索托太太说着，按下门铃，让狐狸进屋。
狐狸转眼间就上了楼。“上帝保佑你们的好心肠，”他跪下来喊道，“求求您，快动手吧！我的牙疼得我要死啦。”
坐在地板上，先生，”德索托医生说，“请拿掉带子。”
德索托医生爬上梯子，勇敢地走进狐狸的嘴巴。“噢——”他倒 抽了一口凉气。狐狸有一颗烂掉的双尖牙，还有一股实在让人受不 了的口臭味。
“这颗牙要拔掉，”德索托医生说，“不过我们会为您做一颗新牙 装上去的。”
“先止止痛吧。”狐狸擦着眼泪，抽抽搭搭地说。
尽管牙痛难忍，狐狸还是意识到嘴里有个美味的小东西，腮帮子开始颤抖。“嘴张开！ ”德索托医生大声喊道。“张大点儿！ ”医生太太大叫。
“现在给您喷些麻药，”德索托医生说，“待会儿拽您那颗牙的时候，您就不会有任何感觉了。”
很快，狐狸睡着了，做起梦来。“嗶——嗶——好吃。”他喃喃自语，“我多么爱生吃他们……只要撒一小撮盐，再来一杯……干....
德索托医生用拔牙器紧紧扣住那颗坏牙，然后，他和太太开始转动绞盘。最后，伴随着咔嗒一声，牙齿拔出来了，吊在空中摇晃。
狐狸仍然头昏眼花，说声再见就离开了。回家的路上，他想, 等牙装好了吃掉德索托医生夫妻俩，这样做是不是太卑鄙下流了。
“我流血了！ ”狐狸醒来后大叫。
德索托医生跑上梯子，在洞里塞了些纱布。“最难熬的时候已经 过去了。”他说，“明天为您装新牙，请您十一点整到这里来！”
下班后，德索托太太做好一赖金牙，然后给它打磨抛光。“加盐生 吃，真有他的！ ”德索托医生咕哝着，“我多么愚蠢，竟然相信狐狸！”
“他只是在说梦话吧，”德索托太太说，“他为什么要伤害我们 呢？我们是在帮助他。”
“就因为他是一只狐狸！”德索托医生说，“他们真是坏透了、 坏透了的家伙。”
当天晚上，德索托医生和太太躺在床上睡不着，他们还在担心。 “我们明天应该让他进来吗？ ”德索托太太拿不定主意。
“我一旦开始了一件工作，”牙医生坚定地说，“就一定要坚持到 底。我父亲也是这样做的。”
“但是我们必须想些办法来保护自己，”他的太太说。他们商量 了半天，终于想出一个计划。“我看这样可以。”德索托医生说。一 分钟后，他就打起了呼噜。
第二天上午，准十一点，一只非常快活的狐狸出现了。他一点儿 都不再痛苦。
等到德索托医生走进狐狸的嘴里，他猛地把嘴巴闭上，过了一 会儿才张开，然后哈哈大笑，说：“开个玩笑！”
“严肃点儿，”牙医生厉声说道，“我们有正经事要做。”此时 他的太太举着沉重的假牙爬上了梯子。
“哦，我爱这颗牙！ ”狐狸叫道，“它真是漂亮。”
德索托医生把金牙插进牙槽，用钩将它和两边的牙齿连成一体, 固定起来。
狐狸用舌头舔舔新牙。“啊，感觉好极了，”他想，“我的确不应 该吃他们。可是我又怎么忍得住呢？”
“还没完，”德索托医生说，他举起一个大罐子，“这是我太太 和我最近研发出的特效药。只需涂上这一次，保您永远不会牙齿痛。 您想成为第一个接受这种独特治疗的人吗？愿意吗？”
我当然愿意！”狐狸说，“不胜荣幸之至。”他一点儿疼痛也受。
”您将永远不用再来见我们了。”德索托医生说。
”也永远没有人会再见到你们了。”狐狸心说。他已经下定决心吃掉他们——就用他们刚刚为他装好的全新金牙齿。
德索托医生拿着他的那桶“秘方”，稳步走进狐狸嘴里，涂在每 一颗牙齿上。他一面涂一面哼着曲儿。德索托太太站在梯子上，指出他漏涂的地方。狐狸看上去非常快活。
牙医生涂完以后，走了出来。“现在闭紧您的嘴，咬紧您的牙，” 他说，“紧紧咬上一分钟。”狐狸照他说的做了。然后，他想张开嘴， 可是上下牙齿都粘在一起了！
“啊，对不起，忘记说了，”德索托医生说，“有一两天您的嘴巴 张不开，秘方必须首先渗透到牙质里去。不过别担心，您以后再也 不会牙疼了！”
狐狸惊呆了。他盯着德索托医生，又盯着他的太太看了一会儿。 他们微笑着，等着。他只能说“谢谢”，但牙齿粘得太紧了，发 出“嘶嘶”的声音。狐狸站起来，尽力保持他的绅士风度，离开了。
走出房间，他跌跌撞撞地下了楼，满脸沮丧。

德索托医生和他的助手巧用计谋斗败了狐狸。他们互相亲吻这天他们不再干活了，干脆放假。
