蚯蚓的日记
文/朵琳・克罗宁 图/哈利・布里斯 译/陈宏淑

3月20日
妈妈说我应该永远记住三件事：1.地球给了我们需要的一切。2.我们钻地道的时候，也同时帮忙照顾了地球。3.绝对不要在爸爸吃报纸的时候烦他。
3月29日
今天我努力教蜘蛛怎样钻地。一开始他全部的脚都卡住了，后来他又吞了一堆土。明天他要教我怎样倒立走路。
4月1日
蚯蚓没办怯倒立走路。
4月4日
钓鱼季从今天开始。我们全都钻到更深的地方。
4月10日
下了整晚的雨，地下湿透了。我们一整天都待在人行道上。跳房子是一种非常危险的游戏。
4月15日
今天我忘记带午餐，肚子实在太饿了，只好吃回家功课。老师叫我写十次“我以后不吃回家功课”。写完以后，我把那张纸也吃了。
4月20日
今天我偷偷靠近公园里的一些小孩，他们没听到我来了。我在他们面前扭来扭去，他们大声尖叫。我就爱看他们这个样子。
5月1日
爷爷教过我们，礼貌非常重要。所以今天我对遇到的第一只蚂蚁说“早安”。队伍里还有六百只蚂蚁。我在那里站了一天。
5月8日
昨天晚上我做了一个最可怕的恶梦――巨大的鸟在玩跳房子！妈妈说我睡觉前不可以再吃那么多垃圾了。
5月15日
今天我和蜘蛛吵架。他跟说有脚才算酷，然后他就跑了，我追不上他。也许他说的没错。
5月16日
我逗蜘蛛笑，他笑得太厉害了，结果从树上掉下来。谁说一定要有脚呢？
5月28日
昨天晚上我去参加学校的舞会。把头向前摆，把头向后摆。扭扭身体转个圈，我们只能这样跳。
6月5日
今天美劳课我们做通心面项链。我把我的作品带回家，大家把它当晚餐吃了。
6月15日
我姐姐觉得自己美极了！我告诉她，不管花多少时间照镜子，她的脸永远长得跟她的屁股一个样。蜘蛛觉得这真的很笑。妈妈可不这么想。
7月4日
我长大以后想要当秘密情报员。蜘蛛说我得非常小心，因为总统可能一不小心就会踩到我。“这个工作很危险，”我告诉他，“但是总得有人去做。”
7月28日
作为一条蚯蚓，有三件事情我不喜欢：1.不能吃口香糖。2.不能养狗。3.功课那么多。
7月29日
作为一条蚯蚓，有三个好处：1.永远不必看牙医。2.永远不会因为拖着泥巴进屋里而被骂。3.永远不必洗澡。
8月1日
作为一条蚯蚓，也有不好过的时候。我们身体很小，有时大家甚至忘了我们在这里。然而，就像妈妈常说的那样，地球永远不会忘记我们的存在。




