
皮皮搬进维拉·维洛古拉
    在一座小镇的郊外有一座东倒西歪的院子，院子里有一幢破旧的房子，房子单住着长袜子皮皮。她九岁那年，一个人孤零零地住在那里。她既没有爸爸，也没有妈妈、河、过这倒挺不错，在她玩得最开心的时候不会有人叫她去睡觉，在她想吃糖果的时候。不会有人硬要她去吃鱼肝油。
    皮皮过去有过爸爸，她非常喜欢自己的爸爸，当然她也有过妈妈，不过那是很久以前的事了，她一点也都不记得了。妈
妈很早就死了，当时皮皮还是个躺在摇篮里的婴儿。她一哭起来非常厉害，没有人敢站在附近。皮皮相信她的妈妈坐在天上，通过一个小孔看着生活在人间的女儿，皮皮经常向她招手说:
    牡请不要担心!我会料理自己的!’
    她也没有忘记爸爸。他原来是船长，航行在大海上，皮皮坐着爸爸的船和他一起航行，直到在一次风暴中爸爸被卷进大海失踪为止。但是皮皮确信他总有一天会回来的。她一点儿也不相信他会淹死。她相信他已经漂到了一个海岛上，那里住着很多黑人，她的爸爸成了黑人国王，每天都戴着金质皇冠走来走去。
   “我妈妈是天使，我爸爸是黑人国王，确实不是所有的孩子都有这样的好父毋，’皮皮经常满意地这样傀浴二“只要我爸爸造好一只船就会来接我，那时候我就成了黑人公主。啊呀，啊呀，那时候该多好啊!’
    很多年以前，她爸爸买下了院子里的那幢破旧的房子。他原来想，当他老了不能在海上航行时，他就和皮皮住在那里。但是不幸的事情发生了，他被风暴卷进了大海，皮皮只好回到维拉，维洛古拉等待若爸爸有朝一日回来。一个美丽的夏夜，她告别了爸爸船上的所有水手。他们大家都很喜欢皮皮，皮皮也很喜欢他们，
    “再见了，伙计们!”皮皮说，在每个水手的前额上吻了吻，“不要为我担心，我会料理自己的!”
    她从船上带走两件东西:一只名叫尼尔松先生的小猴子—这是她爸爸送给她的—一个装满金币的大背包。水手们站在船舷边目送她，直到看不见为止。她坚定地走着，连头也没有回，尼尔松先生站在她的肩膀上，她的手里拿着背包。
    “多么不寻常的孩子。”当皮皮消失在远方的时候，一个水手说，并擦了擦脸上的泪水。
他说得对，皮皮是一个非常不寻常的孩子。她的最大的特点是力气超人，全世界没有一个警察能和她相比。如果她愿意，可以举起一匹马，实际上她也愿意这样做。她自己有一匹马，这匹马是她回到维拉，维洛古拉的那天用一枚金币买的。她一直渴望自己有一匹鸿，现在这匹马就住在前廊里。皮皮下午在前廊里喝咖啡，她就把马举起来送到院子里去。
  维拉·维洛古拉的旁边还有另‘一座院子和另一撞房子。房子里住着一个爸爸、一个妈妈和两个可爱的孩子:一个是.男孩子、另一个是女孩子。男孩子叫杜米，女孩子叫阿妮卡。这是两个又懂事又有教养又听话的孩子。杜米从来不咬手指甲，妈妈让他做什么他就做什么。阿妮卡遇到不顺心的事从来也不吵闹，她熨过的棉布连衣裙总是平平展展，她处处当心不让连衣裙弄脏。tl[米和阿妮卡两个人在自家的院子里玩得很好，不过他们也经常想找个伙伴一起玩。当皮皮和她爸爸还在海上航行的时候，他俩有时就趴在围栏上议论说:
    “真可惜.就是没人搬进那核房子!要是有人住在那里，要是他们也有孩子该有多好哇!’
    一个美丽的夏夜，皮皮第一次跨进维拉，维洛古拉的r」槛，正好杜米和阿妮卡不在家。他们离家一周去看望外祖母。因此他们不知道隔壁的房子已经有人住进去了。他们回家后头一天站在门口朝大街上张望时，也不知道实际上己经有一位伙伴近在眼前。他们站在那里不知道做什么才好，也不知道这一天是不是会遇到一些有趣的事悄，还是这一天什么事情也不发生，就这样枯燥乏味地过去。就在这时，维拉·维洛古拉的门开了，
一位小姑娘走了出来。这是杜米和阿妮卡从未见过的最奇特的姑娘。她就是早上起来散步的长袜子皮皮、只见她的模样是这样的:
    她头发的颜色像胡萝卜一样，两条梳得硬邦邦的小辫子直挺挺地竖着。她的鼻子长得就像一个小土豆，_匕边布满了雀斑。鼻子下边长着一张大嘴巴，牙齿整齐洁白。她的连衣裙也相当怪，那是皮皮自己缝的。原来想做成蓓色，的，可是蓝布不够，皮皮不得不这儿缝一块红布，那儿缝一块红布。她的又细又长的腿上穿着一双长袜子，一只是棕色的。另一只是黑色的。她穿一双黑色的鞋。正好比她的脚大一倍。这双鞋还是她爸爸在南美洲给她买的，当时考虑到她的脚还要长大，而皮皮一直穿到现在，别的鞋都不爱穿。
杜米和阿妮t大眼睛紧盯着这位陌生姑娘肩膀上的猴子。
是一只很小的猴子，穿着蓝裤黄袄，戴着一顶自草帽。
    皮皮朝大街上走去。她一只脚踏在马路上，另一只脚踏在马路牙子上。社米和阿妮卡一直瞧着她，直到看不.见为止、过了一会儿她又走回来了。她是倒着往回走的。这样走回家就省得转身了。她走到杜米和阿妮卡家门前，停了下来。孩子们默默相视，最后枕米说话了:
    “你为什么倒着走?’
我为了l，么倒着走?”皮皮说，“我们难道不是生活在一个自由的国度里吗?人们不是想怎么走毓怎么走吗?我还可以告诉你.在埃及人人都这样走、没有人觉得有什么奇怪。”
“你怎么会知道的?“杜米问，一你大概没到过埃及肥?
    “我当然去过!啊，这一点你不用怀疑。我到过全世界所有的地方.看到过比人倒着走更奇怪的事情、如果我像东南亚那地方的人那样用手走路，我不知道你会说什么。’
    “你说的都是谎话。”杜米说。
    皮皮考虑了一会儿，伤心地说:“对，你说得对。我是说了谎话。’
    “说谎话可耻。’阿妮松说。这时她总算敢讲话了，
    “对，说谎话非常可耻，’皮皮更伤心地说，“但是有时仿拜父就忘了。你知道吧?一个小孩子人国王，而她自己漂流在大海上她的妈妈是天使，爸爸是黑你怎么可以要求她总是讲真话呢?不过，’她说，这时她长满雀斑的脸上露出了兴奋的神色，“我要告诉你们，在比属刚果没有一个人讲真话，他们整天说谎话。从早上七点钟开始，一直说到太阳落山。如果我有时候说了谎话，请你们多多原谅，你们记住，这完全是因为我在比属刚果待的时间太长了一点。不过我们还是可以成为朋友的，对吗?”
    ‘当然啦。”杜米说。他突然感到，这一天绝对不会无聊地过去’r。
    ‘为什么你们不到我那里去吃早饭呢?’皮皮说。
    ‘好吐，我们不是说过要做朋友吗，”社米说，“我们为什么不一起吃早饭昵?走。我们去吃早饭!”
    ‘好，’阿妮卡说，“现在就去!”
 “不过先让我向你们介绍一下尼尔松先生。”皮皮说。这时那只，}J子脱下了帽子，彬彬有礼地向他们表示问候口
    他们穿过维拉，维浴古拉院子东is西歪的大门，走在一条石子路上。路的两旁都是长满答鲜的老树，那些树尽是枝枝权权的，爬上爬一r特别方便。于酬门来到房子前面，走进了前廊。那匹马正站在那里吃汤碗里的燕麦。
    ‘我的天哪，你为什么把马养在前廊里?”f米问。他知道所有的马都养在马厩里。
    “问得有道理，不过，’皮皮想了一会儿说，“它在厨房里太碍事，而在客厅里它又觉得不习惯。”
    杜米和阿妮仁用手拍了拍那匹马，然后继续往房子里走。那里有‘个厨房，一间客厅和一间卧室。不过看起来这个星期五下午皮皮忘了打扫房间。杜米和阿妮卡小心翼翼地朝四周察看，看看那位黑人国王究竟坐在哪里。他们过去从来没有见过黑人国王。可是他们既看不到皮皮的爸爸，也看不到皮皮的妈妈，阿妮卡不安地问:
    ‘就你一个人住在这儿?“
    “当然不是，”皮皮说，“尼尔松先生和那匹马也住在这里。“
    “噢，不过我的意思是说，你这里没有爸爸和妈妈吗?’
    “没有，全没有。’皮皮高兴地说。
    “晚上像睡觉这类事情谁来照料你呢?”阿妮卡间。
  “我自己照料自己，.，皮皮说，“第一次我很礼貌地提醒我，如果我不听，我就日气严厉地再说一遍，如果我还不听，我就打我自己，你们明白了吧?”
    杜米和阿妮卡没有完全明白，但是侧门想，这可能是一个好方祛。这时他们走进了1}}房，皮皮说着绕口令:
现在我要在这里烙居份。
这里时烙拼马上成做成，这里时.荟拼烙烙灯。
这时她拿出三个鸡蛋，高高地扔到空中。一个掉在她的头.匕，蛋壳打破了，蛋黄流进厂她的眼里s但是其他两个正巧掉到锅里，都打开了。
    “我一直听说，蛋黄对保养头发特别好，’皮皮一边说一边擦眼睛，“你们会看到头发马上会‘嘎巴嘎巴’地长起来。在巴西，所有的人头发上都有鸡蛋，所以那里没有秃子。只有一次例外，一个老头儿非常怪，他不是把鸡蛋涂在头发上而是把它吃了。他变成了一个大秃子，他走到大街上，人们都惊i牙地朝他围过来，不得不叫警察来维持秩序。“
 皮皮一边讲一边用手指轻轻地从锅毕捞出鸡蛋壳。然后把挂在墙上的一把浴刷拿下来搅拌做烙讲的面糊，面糊溅得满墙都是。最后她把剩下的面期倒进放在炉子立的平底锅里。她在烙饼的一面涂好奶油，为了翻到另一面她把烙饼抛到差、不多有房顶一半高，然后用平底锅再接住。摊好以后，她把烙饼从厨房的这头扔到厨房那头桌子上的盘子里。
“吃，’她说.“趁热吃吧!
杜米和体可妮卡吃着烙饼，觉得非常香，随后皮皮把他们请进客厅。客厅里面只有一件家具。这是一个有着很多很多抽屉的大柜子。皮皮打开抽屉，让杜米和河妮卡参观她收藏的所有宝贝。里边有奇特的鸟蛋，别致的贝壳和石子，小巧玲珑的盒子，.美丽的眼镜。珍珠项链以及皮皮和她爸爸周游世界时买下的各种东西。皮皮给自己的新伙伴每人一件礼物作为纪念。杜米得到一把小刀，柄上镶着闪闪发亮的珍珠母.阿妮卡得到一个小盒子，盒盖上镶着粉红的贝壳，盒子里有一个镶着绿宝石的戒指。
    “你们最好现在回家吧，”皮皮说，“明天你们可以再来。因为如果你们现在不回家，你们下回就来不成啦。那就太遗憾了。’
    杜米和阿妮」忙也觉得该回家了。他们起身回家，从把燕麦吃得梢光的马身边走过，走出维拉·维洛古拉的大门。他们走的时候，尼尔松先生还向他们挥帽告别呢。
皮皮捡破烂并和别人打架
第二天早晨，阿妮卡老早就醒了。她从床上跳一F来。轻手轻脚池走到杜米身边。
“快醒吧，杜米、，她边说，一边拉叔的手，“起来吧，
让我们去伐那位穿着大鞋挺有意思的姑娘去吧。”
杜米一下子就清醒了。
    “我躺在床上睡觉的时候就知道，今天准会有什么好事，尽管我不记得了。’他一边说一边脱下睡衣。随后两人一起走到洗澡间，赶快洗脸、刷牙，匆匆忙忙穿上衣服，比平时他们妈妈要求的时间整整快了一个小时。他们骑在楼梯的扶手上，从楼上正好滑到楼下的饭桌旁，他们坐下来，立即嚷着要喝可可奶.
    “有什么大攀要丁?”他们的妈妈i}}“看你俩忙成这个样子。’
“我们到隔壁新米的那位姑娘那里去。”杜米说。
“我们可能一整天都在那里。”阿妮卡说。
正好这天早上皮皮要烤椒盐饼千。她和了一大团面，在厨房的地板上琳来淤去。
    “你知道吗，’皮皮对自己的小猴子说，“至少要烤五百块椒盐饼十，一个面板怎么够用呢。”
    她趴在地板上，用模子迅速地做鸡心形状的饼干。
    L.不要踩面.尼尔松先生。’她不高兴地说。正在这时，门铃响一了。
    皮皮跑去开门。她从头到脚沾了一身面粉，真像个面人一样，当她与杜米和阿妮卡亲切握手的时候，他们浑身上下也都沾上了面粉。
    “你们到我这里来玩，我非常高兴。”她一边说，一边拍打着围裙。这时面粉飞扬起来，杜米和阿妮卡的喉咙里吸进很多面粉，他们咳嗽起来。
    “你在做什么?’杜米问。
    “啊，如果我说我在掏烟筒，像你这样精明的人肯定不信，“
皮皮说，“实际上我在做饼干。不过很快就完了。你们可以暂时在木柴箱上坐一坐。’
    皮皮飞快地做着饼干。杜米和阿妮卡坐在木柴箱上看着她怎样揉面，怎样把饼干扔到饼销上，又怎样把饼档放到炉子里。
他们觉得就跟看电影一样。
    “好啦!’皮皮最后说:她把最后几饼档饼干取出以后，砰，的一声关上了炉门。
    “我们现在做什么?’杜米问。
    “我也不知道你们想做什么，”皮皮说:“不过我自己可不想躺在床上睡大觉。我是一个捡破烂的，从来没有二刻闲工夫。”
“你说你是什么?“阿妮卡问。
“一个捡破烂的。，
    “捡破烂的是干什么的?’杜米问。
    “捡破烂的就是拾东西的，懂吗?除此以外还能千什么，”
皮皮说.同时把地板上的面粉扫成一小堆.“世界上到处是东西，确实需要有人去拾，这正是捡破烂的要做的。”
“能拾到什么东西呢?”阿妮卡问。
“噢，什么都可以拾到。”皮皮说，“金块、鸵鸟毛，死老鼠、泡泡糖和小螺丝帽之类的东西。”
    杜米和阿妮卡认为确实有意思，也想成为捡破烂的，不过杜米说他希望能拾到一块金子而不想拾到一颗小小的螺丝帽。
    “看我们到底能拾到什么，”皮皮说，“反止总能拾到一些什么东酉。现在我们得快去，不然的话其他捡破烂的就会把这个地区的众子都拾走厂。”
就这样三位捡破烂的出发J一O他们认为最好先从周围的房子拾起，因为皮皮说，尽管有的时候在远处的树林里也可以拾到小螺丝昭f但是最好的东西总是在有人居住的地方拾到的。
    “不过尽管如此”她说，“我也看到过相.反的例子。记得有一次我在婆罗洲原始森林里拾东西，正好在原始森林深处，从来没有人到过的地方，你们猜我拾到什么啦?啊，那是一条做T考究的木头假腿。我把它送给一个缺一条腿的老头儿，他说这样的假腿是用钱也买不到的。”
杜米和阿妮卡仔细地看着皮皮，看这位捡破烂的怎样拾东西。皮皮从这条路边跑到那条路边，在眼睛上手搭凉棚，看呀看的。她有时在地上爬，有时把手伸到围栏的缝里去，失望地说:
    仕真奇怪!我百分之百地相信我看见了一块金子，可就是没有。”
“真的拾到什么都可以拿走吗?’阿妮卡闷。
“当然，凡是地上的东西都可以拿走。”皮皮说。












































































