风到哪里去了?
巨大的黄灿灿的太阳照耀了大地一整天，现在白天将要结束，天空由蓝色转变成了粉红色和奇特朦胧的紫色。太阳沉没在光彩夺目的晚霞中。小男孩难过地看着夜幕的降临。
男孩和朋友在花园里玩耍，·玩累的时候，就躺在草地上，任凭柔和温暖的阳光照在身上像一只正在休息昏昏欲睡的小猫。下午，他们在梨树下喝冰冷可口的柠檬水，睡觉前，小男孩的父亲在门廊前给他念故事。
现在小男孩的母亲来和他说晚安了，他问妈妈:“为什么白天必须要结束?”·妈妈说:
  “这样夜晚才可以开始啊。·”“看!”·她指着窗外，小男孩看到梨树枝后面幽暗的天空中，高高挂着一轮朦胧的弯月。
“但是当白天结束的时候太阳去了哪里?小男孩问道。“白天并没有结束”他的母亲说，“它在别的地方又开始了。当我们这里开始的时候，夜晚在太阳将会照耀着那个地方。没有什么会结束。”“没有小男孩问道，“没有，”.他的妈妈说.，“它在另-个地方或者以不同的方式开始了。”
小男孩躺在床上，’他的母亲坐在他旁边。.小男孩问:“当风停的时候风到哪里去了?”·“它吹到别的地方和树林跳舞去了。”
“蒲公英的绒毛被风吹到哪里去?”
  “它带着蒲公英的种子到某个人的草地去了。”
“山到顶端后会去哪里“向下延伸变成山谷。”
“当海浪打在沙滩上的时候它去哪里了?”
  “退回海中成为新的海浪。”
“暴风雨过后.，雨到哪里去了?”
  “进入云中酝酿另一场暴风雨。”
“当.云飘过天空，它们到哪里去了?”
“到别的地方给人们制造阴凉去了。”
“当森林中的树叶变黄飘落，它们到哪里去’了?”
  “进入泥土中变成新的树木和树叶的一部分。”
“但是当树叶飘落，就是某件事情的尽头。’.’小男孩说，“是秋天的尽头。”“对了。”他的妈妈说，“秋天的尽头是冬天开始的时候。”
“那冬天的尽头呢?”小男孩问道。’“冬天的尽头，冰雪融化了，.小鸟回来了，是春天的开始。”他的妈妈说。小男孩露出了微笑。
“所有的事情真的是不停地在继续，”他说:“没有什么会结束。”他看着外面的天空，太阳已经完全消失了，可爱的粉红色的云彩也消失了，幽暗的天空是黑紫色的。弯弯的皎洁的新月，在梨树枝上的天空高高照耀着。
“今天结束了，”他的妈妈说，·“要睡觉了，明天早晨当你醒来，月亮将会在遥远的地方开始另一个夜晚。太阳将在这里开始新的一天。











































