

　　秋天快要步入尾声了。
　　山上的输液飘飘落下。一个刮着冷飕飕寒风的早晨，茂平蓦地冒出一个念头：“今天试着做块腊肉吧。”
　　“腊肉？”
　　年轻的妻子面带惊诧。
　　“那种东西自己家里还能做吗？”
　　她想：腊肉只有在肉店里才能买到的啊。
　　见到妻子眼睛睁得圆圆的，一副目瞪口呆的模样，茂平得意地说：
　　“没什么难的。不过是肉的熏制品而已。烧落叶沤烟把猪肉块熏了，肯定能做成。至于熏制的方法，我在镇上的肉店里也大致听到过。前些日子腌的肉还有吧，今天就用它来试试。”
　　茂平的劲头儿上来了，连妻子的回答也顾不上听了，就朝外面冲出去。他在茶馆后面的一篇空地上搭起一个炉子。是用砖和预制板砌成的，一个简单的四角形的炉子。
　　“这就行了。”
　　他点点头，开始收集起落叶来。
　　山上落叶到处都是。就是熏制一百块腊肉、二百块腊肉也是绰绰有余。茂平一边吹着口哨，一边从杂木林里扒出小山一样高的落叶和枯枝。
　　而就在这个时候，妻子在茶馆的厨房里开始准备起肉来了。平心而论，她是不赞成熏制腊肉的，可茂平根本就不听劝阻，没有办法。已经是残秋了，登山的旅游者日渐稀少。正打算捡起喜爱的、已经搁下了好些日子的编织活，偏偏又冒出这么一个活来，又不能歇着了。
　　妻子嘟嘟囔囔地说着，洗净腌肉，煮上了。
　　“你准备好了吗？”
　　外面响起了茂平的喊声。
　　妻子急忙把肉用风筝线穿好，答应道：
　　“好啦好啦。”
　　用线拴着的肉块，鸟在刚刚砌好的炉子上，好像一个小小的包裹。茂平把一个空的大罐子翻过来，在底上凿出几个洞眼。肉就悬挂在罐子的正当中，绑着肉的线从中间的洞眼穿出来。茂平把它放到了炉子上。在这之后，只要在炉口点上火，用落叶的烟一熏一沤就大功告成了。
　　茂平说：“简单简单。”
　　茂平一脸的得意，但妻子却是满眼的狐疑。
　　“不尝尝熏好的东西，好坏可不知道。”
　　听妻子这么一说，茂平点燃了炉膛里的火焰，意味深长地说道：“刚开始总是要失败的，几次一摸索，就会掌握窍门了。”
　　这是茂平一个埋在心地的梦想。要是能手工做成了飘香的腊肉，“茂平茶馆”就有了一个名特产。
　　“茶馆的名特产，绝不仅仅是面条和五香菜串啊。”
　　茂平坐在炉子前头，守着火候。
　　他注意着不让窜起火苗，耐心地熏沤着。空地向阳背风，干爽而又暖洋洋的，茂平的心情变得好极了。他想，如果要是有时间，我还要学学西餐的制作方法哪。突然，刮起了一阵风，邻近的林子里飘起了一片金色的雨。
　　就在这个时候，从林子里传来这样一个声音：
　　“茂平啊，你在干什么？”
　　茂平吃了一惊，向林子的方向瞥去。他凝视着，几乎是不敢相信自己的眼睛了。枯黄的树丛中，略微露出一只黄鼠狼的身影，它站在那里，眺望着这边。黄鼠狼的眸子闪烁放光，一副垂涎欲滴的样子，似乎嗅出了一股食物的香味。

　　茂平微微一笑，回答道：
　　“我在做腊肉啊。”
　　黄鼠狼歪着头颈，认真地问道：
　　“那到底是什么东西啊？”
　　给它一追问，茂平反倒来了兴趣：
　　“就是熏制的肉呀。把盐和胡椒腌过的肉，用落叶的烟慢慢的熏沤做成的一种食物。好吃极了，当心舌头落下来……”
　　茂平笑出了声。
　　黄鼠狼咽了口吐沫，然后询问道：
　　“到时候，能给我留一小块吗？”
　　行阿行啊，茂平连连点头：
　　“你想吃，我就送给你一片吧，安安静静地等着。”
　　可就在这个时候，相反方向的野竹林里，矮竹的叶子沙沙地摇响了。另外一个声音传了过来：
　　“能让我也尝一片吗？”
　　定睛一看，矮竹的叶片中又一只黄鼠狼探出头来。这一只，长得好肥硕。
　　这下可好了，茂平一边想一边说：
　　“好啊好啊，有什么办法呢。不过可只是一片啊。”
　　突然间，茂平变得有些坐立不安起来。因为两只黄鼠狼一左一右，目不转睛地盯着自己忙碌的身影。茂平坐到一个空罐上，观察火候，又往炉子里添加了一些新的落叶。而这一切都没有逃过两只黄鼠狼的眼睛，它们一动也不动地注视着他的每一个动作。那悄悄的喘息声，让人觉得不快。两道视线也如图针刺一般。
　　怎么搞的，有一种厌烦的感觉。
　　茂平暗自思忖道。
　　他觉得，仿佛有一道肉眼看不见的绳子，把自己给五花大绑了似的，动弹不得。于是，他对两只黄鼠狼吆喝道：
　　“哎，你们两个暂时到别的地方去溜达溜达好不好！一直守在这儿，叫我都没办法做腊肉了。到那边去兜上一圈，过了晌午再回来。”
　　茂平又吃了一惊。想不到，两只黄鼠狼真的老老实实地点点头，就从视野里消失了。肥的一只往芹谷那边走去，瘦的一只则朝长满橡树的山里走去。
　　茂平不再焦躁了，又开始考虑起西餐的事情来。从那时起，大约过了有三个小时吧。
　　太阳爬上了山顶。茂平又一次坐到了那个空罐上面，翻弄着熏肉，随后，冲着茶馆里的妻子大声喊道：
　　“喂－－熏好啦！”
　　这一喊，整个山谷里都似乎回荡起来。茂平高兴得手舞足蹈，首次的“作品”，味道究竟如何呢，恨不得立刻就尝一口。
　　“砧板，菜刀！砧板，菜刀！”
　　这样嚷着，茂平急匆匆地向茶馆方向奔去。
　　就是这个时候。
　　背后的炉子里“轰”的一声巨响，窜出一只茶色的动物，飞快地朝林子里逃去。它嘴里叼没叼着腊肉，茂平也好还是他的妻子也好，都没看清楚。炉子上的空罐被倒扣过来，做好的腊肉不翼而飞了！
　　“糟糕！被抢走了！”
　　茂平一下子跳了起来，他气得快要发疯了，追进林子。
　　果然是黄鼠狼。
　　是那只瘦的。
　　摆着蓬松的金黄色的尾巴，它正流星似的逃窜。当茂平看见它嘴里叼着那块腊肉时，他的心中升腾起一股愤怒和憎恨的怒火！
　　“无耻的东西！”
　　大叫了一声，茂平挥舞着握紧了的拳头，穷追不舍。想不到黄鼠狼的速度竟然这样快。像茶色的球一样，跌跌撞撞地逃去。穿过林间，奔过窄桥，就是穿越灌木丛时也丝毫不减速。茂平以为，它嘴里叼着肉，不久就会精疲力竭了，但恰恰相反，它逃跑的速度反而更加快了。而且，它竟一头向沥青车道扎去！
　　咦……
　　茂平不由自主地止住了脚步。
　　他凝眸望去。
　　有点不大对劲儿啊。

　　天啊，黄鼠狼怎么象人一样后腿直立在奔跑啊。而两手（确切地说，应该是称作前足吧）紧紧地抱住了腊肉。它简直是像要飞起来一样了，最后只能隐约看出一个茶色的小点。拐过了一个缓坡，不见了。
　　茂平彻底地惊呆了。
　　怎么会有这种怪事……
　　茂平攥住白色的护栏杆，呼呼地喘着粗气。回家取一辆自行车吧，正想着，从他背后传来一个声音：
　　“喂喂，借你一双旱冰鞋吧。”
　　猛地回头一看，竟有这样的事情：那只胖乎乎的黄鼠狼在护栏杆的内侧摆了一个摊头。
　　“是风的旱冰鞋啊，犹如飞一般的魔法的旱冰鞋啊！”
　　黄鼠狼在草地上摆着几双旱冰鞋，一脸的得意。
　　钱吗，以后再说吧。快点穿上它去追吧！”
　　“好吧。”
　　茂平点点头。旱冰鞋可是他的拿手好戏。穿上旱冰鞋，沿着这条平缓的沥青下坡道滑下去，不要说一只黄鼠狼了，就是两只黄鼠狼还不是手到擒来的事！
　　茂平从胖黄鼠狼手里接过旱冰鞋，急忙穿到脚上。这时，从胸底鼓足了勇气。胖黄鼠狼在他身后尖声叫道：
　　“请加把油吧！那小子背叛了你，也就等于背叛了我。”
　　茂平一言不发地出发了。
　　两手倒剪，嗖嗖地向前滑去。
　　旱冰鞋棒极了，滑呀滑呀一点也不觉得吃力。不要说自行车了，比汽车的速度还要快！实际上，茂平已经不知超越了几辆汽车了。这样一气追到了半山腰，终于看到了一个小小的茶色动物在前面飞快地逃窜。
　　看到了，看到了。
　　茂平舒展地笑了，加快了速度。
　　然而，黄鼠狼那方好像也不甘示弱，不是在跑，而是用一种向滑行一样的速度在奔逃！奔啊奔啊，速度丝毫也不减，完全没有疲倦的样子。
　　难道说、难道说那小子也穿着一双旱冰鞋……
　　没错。越看越像是这么一回事。
　　如果没穿旱冰鞋，它怎么可能逃得这样快啊！
　　怎么办，是歇口气还是继续追赶？能追上吗……
　　那只胖黄鼠狼……
　　－－他想起了它说的一句话：那小子背叛了你，也就等于背叛了我。现在，茂平总算恍然大悟了。
　　也就是说，一开始，胖黄鼠狼和瘦黄鼠狼是串通好的，阴谋一起偷盗茂平的腊肉。接着，瘦黄鼠狼谎称为了不被逮住，从胖黄鼠狼手里骗来了旱冰鞋。然后，它们又约好了碰头地点，决定在那里平分腊肉。但下瘦黄鼠狼却违约了，没有赶到约好的碰头地点，而是一个人从另一条路逃之夭夭了！这下惹火了胖黄鼠狼，把旱冰鞋也借给了茂平。
　　真叫人难以相信。
　　无聊加上生气，茂平连连摇头。
　　他想，回家吧。
　　然而，旱冰鞋却停不住了。怎么办呀？不论他怎样想止住，茂平的双脚就是止不住，只是一个劲儿地向前飞进。茂平的整个人象风一样，发出“咝咝”的声音。
　　“停下，救救我－－”
　　茂平喊了起来。可是没有一个人来救他，好像谁也没有注意到茂平的存在。人们看不见茂平的身姿。也就是说，速度太快了，似乎只有一根线一闪而过。

　　秋风 秋风 嗖嗖
　　从山上刮向山脚 嗖嗖
　　吹落橡子 快点
　　吹飞落叶 快点

　　一个人竟哼起了这样的歌谣来。茂平好不惊愕。
　　我变成风了……

　　啊啊，我确实是变成风了。茂平的身体从山上向山脚吹去，变成了一阵风。如果不是风，怎么会有这样惊人的速度？怎么会这样一刻不停地飞奔……
　　太可怕了，茂平想。茂平的腿开始颤抖起来嗓子干裂，心脏几乎快要跳出来了。
　　救命啊、救命啊……
　　茂平几乎快要透不过气来了，可还是在滑行。山被甩到了后头，奔向一个村落；穿过它，又向另一个叫不出名字的村落奔去。腊肉的事情、黄鼠狼的事情全都抛到了脑后，只是向前滑去。
　　而当红日西沉的时候，茂平蓦地嗅到了一股早已久违了的味道。那是温馨的海风的味道。

　　秋风 秋风 停下来吧
　　是海边了 停下来吧

　　一头撞到了护栏杆上，茂平倒了下来。黄昏的天空变得眩目起来……
　　苏醒过来的时候，他发现，那头黄鼠狼紧挨自己并排躺着。夕阳的光辉倾泻在它的身上，脊背上闪耀着一种美丽的金黄。金色的毛在飘动，它呼呼地喘着粗气。两手把腊肉攥得死死的，脚上果然套着旱冰鞋。
　　“把你折腾得够呛吧。”
　　黄鼠狼说。
　　“是啊。”
　　茂平像是呻吟似的嘟哝道。
　　正在这时，夕阳坠入了大海，好壮观的落日啊。
　　“不过，你倒是鼓足了力气跑到底哪！”
　　茂平这样一说，黄鼠狼的肚子微微地颤抖着，也说道：
　　“你也是一样啊！茂平，你也是鼓足了力气跑到底哪！”
　　两个人站了起来，脱下旱冰鞋，向海边走去。
　　坐在堤坝的边上，茂平和黄鼠狼遥望着大海，开始吃起腊肉来。茂平从口袋里掏出小刀，切开腊肉。一股熏物的香味扑鼻而来，切口处呈现出鲜艳的红白色。
　　“看啊，虽说是第一次做，可还真是不赖哪！”
　　黄鼠狼动情地说：
　　“太美了，吃着腊肉伴着海风吃腊肉……”
　　“确实是太美了，但你可不要再干第二次了。”
　　“是，绝对不会再干第二次了，真是把你害得不浅。”
　　茂平和黄鼠狼把旱冰鞋挂在腰上，归山了。当然，归途坐的是电车和公共汽车。而且一直到了半夜，他们才回到了山里。


　
　 